---
title: 优化MySQL语句的十个建议
author: admin
type: post
date: 2012-05-08T18:09:05+00:00
url: /archives/12895
IM_data:
 - 'a:1:{s:60:"http://blog.jobbole.com/wp-content/uploads/2012/03/mysql.jpg";s:65:"http://blog.haohtml.com/wp-content/uploads/2012/05/d511_mysql.jpg";}'
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - MySQL
tags:
 - mysql

---
(译者注：作者借这个题目反讽另一篇同名的文章)

Jaslabs的Justin Silverton列出了[十条有关优化MySQL查询的语句][1]，我不得不对此发表言论，因为这个清单非常非常糟糕。另外一个[Mike][2]也同样意识到了。所以在这个博客中，我要做两件事情，第一，指出为什么这个清单很糟糕，第二，列出我的清单，希望我的比较好些。继续看吧，无畏的读者们！

**为什么那个清单很糟糕**

**1.他的力气没使对地方**

我们要遵循的一个准则就是如果你要优化代码时，应该先找出瓶颈在哪。然而Silverton先生的力气没有用对地方。我认为60%的优化是基于清楚理解SQL和数据库基础的。你需要知道join和子查询的区别，列索引，以及如何将数据规范化等等。另外的35%的优化是需要清楚数据库选择时的性能表现，例如COUNT(*)可能很快也可能很慢，要看你选用什么数据库引擎。还有一些其他要考虑的因素，例如数据库在什么时候不用缓存，什么时候存在硬盘上而不存在内存中，什么时候数据库创建临时表等等。剩下的5%就很少会有人碰到了，但Silverton先生恰好在这上面花了大量的时间。我从来就没用过SQL\_SAMLL\_RESULT。

**2.很好的问题，但是很糟糕的解决方法**

Silverton先生提出了一些很好的问题。MySQL针对长度可变的列如TEXT或BLOB，将会使用动态行格式(dynamic row format)，这意味着排序将在硬盘上进行。我们的方法不是要回避这些数据类型，而是将这些数据类型从原来的表中分离开，放入另外一个表中。下面的schema可以说明这个想法：

```
CREATE TABLE posts (
    id int UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    author_id int UNSIGNED NOT NULL,
    created timestamp NOT NULL,
    PRIMARY KEY(id)
);

CREATE TABLE posts_data (
    post_id int UNSIGNED NOT NULL.
    body text,
    PRIMARY KEY(post_id)
);
```

**3. 有点匪夷所思……**

他的许多建议都是让人非常吃惊的，譬如“移除不必要的括号”。你这样写SELECT \* FROM posts WHERE (author\_id = 5 AND published = 1)，还是这样写SELECT \* FROM posts WHERE author\_id = 5 AND published = 1 ，都不重要。任何比较好的DBMS都会自动进行识别做出处理。这种细节就好像C语言中是i++快些还是++i快些。真的，如果你把精力都花在这上面了，那就不用写代码了。

**我的列表**

看看我的列表是不是更好吧。我先从最普遍的开始。

**1.建立基准，建立基准，建立基准！**

如果需要做决定的话，我们需要数据说话。什么样的查询是最糟的？瓶颈在哪？我什么情况下会写出糟糕的查询？基准测试可以让你模拟高压情况，然后借助性能测评工具，可以让你发现数据库配置中的错误。这样的工具有supersmack, ab, SysBench。这些工具可以直接测试你的数据库(譬如supersmack)，或者模拟网络流量（譬如ab）。

**2.性能测试，性能测试，性能测试!**

那么，当你能够建立一些高压情况之后，你需要找出配置中的错误。这就是性能测评工具可以帮你做的了。它可以帮你发现配置中的瓶颈，不论是在内存中，CPU中，网络中，硬盘I/O，或者是以上皆有。

你要做的第一件事就是开启慢查询日志(slow query log)，装上mtop。这样你就能获取那些恶意的入侵者的信息了。有需要运行10秒的查询语句正在破坏你的应用程序吗？这些家伙会展示给你看他的查询语句是怎么写的。

在你发现那些很慢的查询语句后，你需要用MySQL自带的工具，如EXPLAIN，SHOW STATUS，SHOW PROCESSLIST。它们会告诉你资源都消耗在哪了，查询语句的缺陷在哪，譬如一个有三次join子查询的查询语句是否在内存中进行排序，还是在硬盘上进行。当然你也应该使用测评工具如top，procinfo，vmstat等等获取更多系统性能信息。

**3.减小你的schema**

在你开始写查询语句之前，你需要设计schema。记住将一个表装入内存所需要的空间大概是行数*一行的大小。除非你觉得世界上的每个人都会在你的网站注册2兆8000亿次的话，否则你不需要采用BITINT作为你的user_id。同样的，如果一个文本列是固定大小的话（譬如US邮编，通常是”XXXXX-XXXX”的形式），采用VARCHAR的话会给每行增加多余的字节。

有些人对数据库规范化不以为意，他们说这样会形成相当复杂的schema。然而适当的规范化会减少化冗余数据。（适当的规范化）就意味着牺牲少许性能，换取整体上更少的footprint，这种性能换取内存在计算机科学中是很常见的。最好的方法是IMO，就是开始先规范化，之后如果性能需要的话，再反规范化。你的数据库将会更逻辑化，你也不用过早的进行优化。（译者注，这一段我不是很理解，可能翻译错了，欢迎纠正。）

**4.拆分你的表**

通常有些表只有一些列你是经常需要更新的。例如对于一个博客，你需要在许多不同地方显示标题（如最近的文章列表），只在某个特定页显示概要或者全文。水平垂直拆分是很有帮助的：

```
CREATE TABLE posts (
    id int UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    author_id int UNSIGNED NOT NULL,
    title varchar(128),
    created timestamp NOT NULL,
    PRIMARY KEY(id)
);

CREATE TABLE posts_data (
    post_id int UNSIGNED NOT NULL,
    teaser text,
    body text,
    PRIMARY KEY(post_id)
);
```

上面的schema是对读数据进行的优化。经常要访问的数据存在一个表中，那些不经常访问的数据放在另一个。被拆分后，不经常访问的数据占据更少的内存。你也可以优化写数据，经常更新的数据放在一个表，不经常更新的放在另一个表。这可以使缓存更高效，因为MySQL不需要让没有更新过的数据移出缓存。

**5.不要过度使用artificial primary key**

artificial primary key非常棒，因为他们使得schema更少的变化。如果我们将地理信息存在以美国邮编为基础的表中，如果邮编系统突然改变了，那我们就会有大麻烦了。另一方面，采用natural key有时候也很棒，譬如我们需要join多对多的关系表时，我们不应该这样：

```
CREATE TABLE posts_tags (
    relation_id int UNSIGNED NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    post_id int UNSIGNED NOT NULL,
    tag_id int UNSIGNED NOT NULL,
    PRIMARY KEY(relation_id),
    UNIQUE INDEX(post_id, tag_id)
);
```

artificial key完全是多余的，而且post-tag关系的数量将会受到整形数据的系统最大值的限制。

```
CREATE TABLE posts_tags (
    post_id int UNSIGNED NOT NULL,
    tag_id int UNSIGNED NOT NULL,
    PRIMARY KEY(post_id, tag_id)
);
```

**6.学习索引**

你选择的索引的好坏很重要，不好的话可能破坏数据库。对那些还没有在数据库学习很深入的人来说，索引可以看作是就是hash排序。例如如果我们用查询语句SELECT * FROM users WHERE last\_name = ‘Goldstein’，而last\_name没有索引的话，那么DBMS将会查询每一行，看看是否等于“Goldstein”。索引通常是B-tree（还有其他的类型），可以加快比较的速度。

你需要给你要select,group,order,join的列加上索引。显然每个索引所需的空间正比于表的行数，所以越多的索引将会占用更多的内存。而且写数据时，索引也会有影响，因为每次写数据时都会更新对应的索引。你需要取一个平衡点，取决每个系统和实施代码的需要。

**7.SQL不是C**

C是经典的过程语言，对于一个[程序员][3]来说，C语言也是个陷阱，使你错误的以为SQL也是一种过程语言（当然SQL也不是功能语言也不是面向对象的）。你不要想象对数据进行操作，而是要想象有一组数据，以及它们之间的关系。经常使用子查询时会出现错误的用法。

```
SELECT a.id,
    (SELECT MAX(created)
    FROM posts
    WHERE author_id = a.id)
AS latest_post
FROM authors a
```

因为这个子查询是耦合的，子查询要使用外部查询的信息，我们应该使用join来代替。

```
SELECT a.id, MAX(p.created) AS latest_post
FROM authors a
INNER JOIN posts p
    ON (a.id = p.author_id)
GROUP BY a.id
```

**8.理解你的引擎**

MySQL有两种存储引擎：MyISAM和InnoDB。它们分别有自己的性能特点和考虑因素。总体来讲，MyISAM适合读数据很多的情况，InnoDB适合写数据很多的情况，但也有很多情况下正好相反。最大的区别是它们如何处理COUNT函数。

MyISAM缓存有表meta-data，如行数。这就意味着，COUNT(\*)对于一个结构很好的查询是不需要消耗多少资源的。然后对于InnoDB来说，就没有这种缓存。举个例子，我们要对一个查询来分页，假设你有这样一个语句SELECT \* FROM users LIMIT 5,10，而运行SELECT COUNT(*) FROM users LIMIT 5,10 时，对于MyISAM很快完成，而对InnoDB就需要和第一个语句相同的时间。MySQL有个SQL\_CALC\_FOUND\_ROWS选项，可以告诉InnoDB运行查询语句时就计算行数，之后再从SELECT FOUND\_ROWS()来获取。这是MySQL特有的。但使用InnoDB有时候是非常必要的，你可以获得一些功能（如行锁定，stord procedure等）。

**9.MySQL特定的快捷键**

MySQL提供了许多扩展，方便使用。譬如INSERT … SELECT, INSERT … ON DUPLICATE KEY UPDATE, 以及REPLACE。

我能用到它们时是毫不犹豫的，因为它们很方便，能在许多情况下发挥不错的效果。但是MySQL也有一些危险的关键字，应该少用。例如INSERT DELAYED,它告诉MySQL不需要立即插入数据(例如在写日志的时候)。但问题是如果在很高数据量的情况下，插入可能会被无限期延迟，导致插入队列爆满。你也可以使用MySQL的索引提示来指出哪些索引是需要使用的。MySQL大部分时间运行是不错的，但如果schema设计不好的话或语句写得不好的话，MySQL的表现可能很糟糕。

**10.到这里为止吧**

最后，如果你关心MySQL性能优化的话，请阅读Peter Zaitsev的关于[MySQL性能][4]的博客，他写了许多关于数据库管理和优化的博客。

原文链接：[20bits.com ][5]  编译：[伯乐][6]在线?- [唐小娟][7]

 [1]: http://www.whenpenguinsattack.com/2007/04/09/10-tips-for-optimizing-mysql-queries/?2b4ffb70
 [2]: http://immike.net/blog/2007/04/09/how-not-to-optimize-a-mysql-query/
 [3]: http://blog.jobbole.com/821/ "程序员的本质"
 [4]: http://www.mysqlperformanceblog.com/
 [5]: http://20bits.com/articles/10-tips-for-optimizing-mysql-queries-that-dont-suck/
 [6]: http://www.jobbole.com/
 [7]: http://blog.jobbole.com/13876/