---
title: 时间即财富：创业者浪费精力的八个错误
author: admin
type: post
date: 2012-05-10T12:09:02+00:00
url: /archives/12905
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它
tags:
 - 创业

---
导读：本文作者Jeff Miller是美食网页应用Punchfork的创始人，同时也是DuckDuckGo、Ginzametrics、Art.sy、DataMinr以及Forkly的投资人。作者通过对自己创业初期一些错误选择进行盘点，告诉读者在创业初期应该学会选择，因为在创业初期，时间是最宝贵的财富。

创业的选择有两种，一是白手起家做创新品牌，另外就是已经有发展基础的品牌去做大，这两者之间最大的不同就是把握时机。每天都会有成百上千的机会摆在你的面前，你会选择哪一个？把握住其中的一个机会就意味着你将放弃其它那成百上千的诱惑。所以，创业最关键的技能就是把握时机。

作为一个成熟的企业，在发展的过程中都会面临各种时机，这些时机有的会让公司在付出较少的前提下获得更多利益，有的会促使公司有较大的发展。这些时机会由很多事情决定，比如有足够的活跃用户会向你进行反馈市场信息、发现某个榜样可以让你参考学习、发现了能够促进达成目标的优化方案等等。

回顾我自己创业的这六个月，发现自己对时机的选择真的是非常糟糕的。我经常在某项工作上花费大量时间，而最后对达成目标却没有任何效果。我特别容易偏爱短期（1至2周时间）项目，这些项目看起来充满乐趣而且不会造成大的危害。这样的项目做得多了，你就会发现，真的很浪费时间。

以下是我曾在上面做出错误选择的一些事情：

**1. 邀请访问制度。**邀请访问制度是激发用户对产品的兴趣的策略之一。但对我而言，我所做的是让用户感到生气，因为我没有让他们在最短的时间内使用到我的产品。现在回想下，我把用户阻止在我的应用之外，目的竟然是希望他们能够更加喜欢我的应用。另外，实施邀请访问制度，也浪费了大量工程师们的时间。

**2. 实时流量观测。**我曾经做过这样一个事情，利用GoSquared（之前还用过Chartbeat）实时观测我的网页应用上的用户信息。我能看到网站上有多少用户、在世界各地什么地方、通过哪些网页进入到我的网站、他们正在哪些网页等等。其实，这只是虚荣心在作怪，因此，我每天都会花费大量时间去查看十几次实时数据统计。现在，我已经忽略实时统计了，我只利用Google Analytics查看下历史数据。

**3. 用户管理面板。**我建立了一个管理面板，在这上面，我可以通过Qwerly API看到所有注册用户的详细社会资料。比如一个新用户Fred Bloggs通过Facebook在我的应用上登记了，那么我将可以看到Fred的LinkedIn信息、Twitter上的信息以及他的照片。当初开发这个功能的目的是想发现有影响力的用户，继而可以进一步接触，但直到现在也没有达到目的。而当我的应用拥有成千上万的用户之后，这个管理面板已经不能使用了。

**4. 过早的尝试广告。**我非常渴望能够利用广告赚钱，我在网站头版放上广告链接的时候，我的网站还只有几千的日访问量。当然，这个广告每天也只有10个左右的点击，这绝对是一个教训。你的网站需要有真正吸引用户的东西，然后才能够吸引广告客户。

**5. Amazon affiliate链接。**这是我最不该尝试的另一个企图赚钱的试验。但当时被一个毫无根据的想法激发了，认为用户在浏览我的网站时应该会想要购买食谱。我用了还几天建立了这个功能，比如学习亚马逊联盟API规则、编写代码以及匹配食谱等等。最终，我每天的盈利不足1美元。在做Amazon affiliate的用户中，我还没见过谁比我赚的更少的。

**6. TechCrunch。**TechCrunch是美国知名科技博客，是科技创业者获得投资者青睐和获得科技行业知名度的优秀平台。但根据我的经验，它不一定适合所有人。我花费了大量的时间和精力是自己的创业能够被TechCrunch报道，最终确实被报道了，但是，就文章本身和所带来的流量来讲，没有达到我所期望的。我觉得自己的选择出现了问题，我应该选择不怎么高科技的站点来吸引我站在的受众，比如LifeHacker 以及 kottke.org。

**7. 一次性合作项目。**我曾经花费两周时间利用我的API建立了一个客户蓝本，为的是能够与另一家公司达成合作伙伴关系。而这个关系从未达成，也可以说还未开始就已经结束了。当然，这种错误有时候使必须的，你必须在试图获得巨大利益的时候做出一些赌博性质的举动。但是，在创业初期，两周的时间真的很宝贵。我们应该使自己的产品更加完善更加成熟，而不是急着去感谢合作伙伴。

8. 在家工作。创业第一年，我的所有工作都是从家庭办公室开始的。之后，我搬到了市中心一个共享的办公室。自从搬了之后，我的工作效率比在家办公提高了2到3倍，对于这个现象，我不知道如何解释为什么在家效率就不高，总觉得有一个莫名的心里障碍，让我无法快速、高效地工作。如果我的第一天工作就在外面办公，我想我的公司将会走得更远。虽然这是事后才想到，但是我想这应该是正确的。

等错误发生之后才批评很容易，但我相信这些错误大多是可以在第一时间避免的。这些错误在我的创业历程中曾使我偏离发展目标，但无论怎样，我们还是需要学会选择，选择如何更新产品版本、选择听取反馈并努力使产品更好。（编译：魏兵）

本文为CSDN编译整理，未经允许不得转载。如需转载请联系market@csdn.net。