---
title: 15个对Web设计和开发有用的Chrome插件
author: admin
type: post
date: 2011-04-01T01:33:36+00:00
url: /archives/8828
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 前端设计

---
在**Web设计和开发**中我们一定会用到不同的浏览器，如Firefox浏览器,IE浏览器，谷歌浏览器等。最近我一直在用谷歌浏览器，发现了一些非常有用的**Chrome插件**。跟大家分享一下，下面我按字母顺序列出。

**1. Aviary Screen Capture 屏幕截图**

Aviary Screen Capture让你能够截取网页的屏幕快照。获得屏幕快照后，用Aviary.com的应用程序在浏览器内编辑那幅快照。基本的图像编辑装置让你能够标记（通过画箭头和长方形）、编辑（裁剪、旋转和调整大小）和获得精确的像素色彩。

**2. Chrome SEO 搜索引擎优化**

Chrome SEO为搜索引擎优化工具提供了方便的路径。这些工具帮助你做每日搜索引擎优化工作，比如竞争分析、关键词分析、反向链接检查及网页排名检查等。

**3. Chrome Sniffer 嗅探器**

Chrome Sniffer使Web开发人员能够在网站上运行的检查web框架∕CMS和JavaScript库。这个插件通过一个图标，显示已检测到的框架。目前，这个插件最多可检测70个流行的CMS和JavaScript库。

**4. Eye Dropper 滴管**

Eye Dropper让你能够从网页或高级颜色选择器上选择颜色。

**5. Firebug Lite for Google Chrome**

Firebug Lite for Google Chrome 并不是Firebug的替代品（这很不幸），也不是浏览器开发人员的工具。想法，你应该和其它工具一起使用。FirebugLite提供了大量的视觉效果，类似于Firebug的HTML元素、DOM元素及箱状模式阴影。FirebugLite还具备其他一些很酷的功能，比如用鼠标检测HTML元素，及实时编辑CSS的特性。

**6. IE Tab**

借助IE Tab，可以在Chrome Tab上切换显示网页。这个插件对想用IE渲染引擎跨浏览器测试的开发人员很有帮助。（这是Windows系统下的独特插件。）

**7. Instant Image Editor 即时图像编辑器**

当你按住alt键（Linux上的ctrl键）的时候，Instant Image Editor让你在有背景图像的网页上可以右键点击任何图像或元素。你可以用Pixlr在新标签上即时编辑图像，Pixlr是在浏览器上运行速度快、使用方便的程序。当你右键点击的元素不是图像时，即时图像编辑器也会确定这个元素是否有可供编辑的背景图像。

**8. Lorem Ipsum Generator**

Lorem Ipsum 生成器用简约和极具吸引力的设计随机产生“Lorem Ipsum”文本。

**9. MeasureIt!**

MeasureIt! 用于测量网页上任何元素的宽度和高度。

**10. Pendule**

Pendule 是Chrome 为Web开发人员提供的开发工具。这个内置的开发工具的插件包括：查看、重装和禁用CSS，查看JavaScript、表格编辑，查看、隐藏及获得图像的信息，颜色选择器、量尺、地形图、标记验证器等等！

**11. PHP Console PHP控制台**

PHP Console 是Lagger的一个插件，（Lagger：PHP处理错误/异常/调试的轻量级灵活的开源PHP库），它在谷歌浏览器控制台及弹出窗口中显示PHP错误/调试的信息。

**12. Speed Tracer 速度追踪器**

Speed Tracer 速度追踪器帮助你在网站应用程序中发现和修复性能问题。当应用程序运行时，这个插件将浏览器内的低水平检测点可视化，并分析它们。

这个应用程序帮助你了解在你的应用程序里时间都花在哪了。

安装教程:

**13. Web Developer**

Web Developer 在浏览器中增加了一个工具栏，其中有Web开发工具的按钮。

**14. Webpage Screenshot 网页快照**

Webpage Screenshot 是快速、简单的插件，它能截取整个网页。即使网页很长，也能存储在一份图像文件里。这个插件让你只点击一下，就能以PNG/JPG格式存储任何网页的图像。

**15. Window Resizer 窗口大小调整器**

Window Resizer 能够重新调整浏览器窗口的大小以适合各种分辨率。这个插件对网站设计和开发人员特别有用，能够帮助他们在分辨率不同的浏览器上测试版面设计。分辨率清单是完全能够定制的（增加/删除/重新排序）。

可以提供三种屏幕类型：

当然对于**Web设计和开发**人员不可能用一种浏览器，在这里我只是分享一些对于谷歌浏览器的心得，希望对大家有帮助。