---
title: PHP-FPM高负载的解决办法
author: admin
type: post
date: 2011-09-01T17:07:35+00:00
url: /archives/11162
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - nginx
 - php-fpm

---
这里只是介绍了php-fpm的优化方法的，但一般情况下和nginx组合使用的时候，单独优化其中一项的话，作用不是特别的大，同时还需要对nginx进行优化．nginx的做法方法参考：.上面的优化前和优化后的图，看得出前后差距还是特别的大的．

导致nginx 502 bad gateway的PHP-CGI(FASTCGI)

NGINX频爆502 BAD GATEWAY的错误，看了网上的教程，仍没有彻底解决。

目前我总结的解决502 BAD GATEWAY的方式有：

1.视服务器的性能，在php-fmp.conf里增加max_children的值，我目前用的15.

2.用reload参数定时重载php-fpm。这个主要原因是php脚本执行时间过长造成的，重载php-fpm能杜绝这个问题。如何彻底解决php-cgi脚本占用大量内存从而导致502错误的产生还值得进一步探讨，目前该做法不失为一种好办法。

具体的做法是，用crontab让php-fpm平滑重启，从而不影响PHP脚本的运行。

>

> */10 * * * * /usr/local/php/sbin/php-fpm reload
>

＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝　优化设置 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝

When you running a highload website with PHP-FPM via FastCGI, the following tips may be useful to you : )

如果您高负载网站使用PHP-FPM管理FastCGI，这些技巧也许对您有用：)

**1. Compile PHP’s modules as less as possible, the simple the best (fast);**

1.尽量少安装PHP模块，最简单是最好（快）的

**2. Increas PHP FastCGI child number to 100 and even more. Sometime, 200 is OK! ( On 4GB memory server);**

2.把您的PHP FastCGI子进程数调到100或以上，在4G内存的服务器上200就可以

注：我的1g测试机，开64个是最好的，建议使用压力测试获取最佳值

**3. Using SOCKET PHP FastCGI, and put into /dev/shm on Linux;**

3.使用socket连接FastCGI，linux操作系统可以放在 /dev/shm中

注：在php-fpm.cnf里设置/tmp/nginx.socket就可以通过socket连接FastCGI了，/dev/shm是内存文件系统，放在内存中肯定会快了.记得这时也要在nginx里的配置里进行修改，保持一致．

>

> location ~ .*.(php|php5)?$

{

#将Nginx与FastCGI的通信方式由TCP改为Unix Socket。TCP在高并发访问下比Unix Socket稳定，但Unix Socket速度要比TCP快。

fastcgi_pass  unix:/tmp/php-cgi.sock;

#fastcgi_pass  127.0.0.1:9000;

fastcgi_index index.php;

include fcgi.conf;

}
>

**4. Increase Linux “max open files”, using the following command (must be root):**

# echo ‘ulimit -HSn 65536′ >> /etc/profile

# echo ‘ulimit -HSn 65536 >> /etc/rc.local

# source /etc/profile

4.调高linux内核打开文件数量，可以使用这些命令(必须是root帐号)

echo ‘ulimit -HSn 65536′ >> /etc/profile

echo ‘ulimit -HSn 65536′ >> /etc/rc.local

source /etc/profile

注：我是修改/etc/rc.local，加入ulimit -SHn 51200的

**5. Increase PHP-FPM open file description rlimit:**

 # vi /path/to/php-fpm.conf

 Find “1024”

 Change 1024 to 4096 or higher number.

 Restart PHP-FPM.

5. 增加 PHP-FPM 打开文件描述符的限制:

 # vi /path/to/php-fpm.conf

 找到“1024”

 把1024 更改为 4096 或者更高.

 重启 PHP-FPM.

 **6. Using PHP code accelerator, e.g eAccelerator, XCache. And set “cache_dir” to /dev/shm on Linux.**
6.使用php代码加速器，例如 eAccelerator, XCache.在linux平台上可以把`cache_dir`指向 /dev/shm

至于其它的优化见张宴的blog一篇文章：