---
title: Proftpd配置文件参数详细解释
author: admin
type: post
date: 2011-03-01T13:27:55+00:00
url: /archives/7900
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - proftpd

---
1、Proftpd如何限速和设置发呆退出？

可以使用:
RateReadBPS RateReadFreeBytes
RateWriteBPS RateWriteFreeBytes
来限制下载和上载速度：
RateReadBPS和RateWriteBPS限制下载和上载的速率
RateReadFreeBytes和RateWriteFreeBytes限制当用户现在这么多数据量以后再进行限速，这样可以实现对于小文件不限速，而大文件限速。
TimeoutIdle — 设置空闲连接超时时钟
TimeoutLogin — 设置空闲登陆超时时钟
TimeoutNoTransfer — 设置当没有数据传输时的超时时钟
TimeoutStalled — 设置被阻塞的下载的超时时钟

2、proftpd如何实现磁盘限额

首先编译的时候指定–with-modules的时候要包含mod_quota。


然后在配置文件中使用：
Quotas on
QuotaCalc on
DefaultQuota 8000
QuotaBlockSize 1024
QuotaBlockName kb
就可以实现磁盘限额。其中DefaultQuota说明用户只能用8000个block，而QuotaBlockSize则指明每个block大小是1024byte也就是1k。

QuotaBlockName只在提示中出现，告诉用户block的单位。

3、如何设置proftpd的服务进程数

如果机器硬件配置不是非常好，或者为了防止DoS攻击，有时候需要限制proftpd所能提供的同时连接数。在standalone情况下，可以设置：
MaxInstances 100
这样就能限制当外界的所有连接数到100的时候，proftpd将禁止新连接。

4、Proftpd如何限制每个客户端机器的同时连接

只要在配置文件里面使用：
MaxClientsPerHost 10
这样限制客户端机器最多只能10个连接。用在匿名用户的配置中特别有用，有效地防止了某个客户端大量占用了其他人的连接数。

5、Proftpd如何限制某个用户的同时连接数

Proftpd 1.2.7rc1以后提供了一个新参数－MaxClientsPerUser。在配置文件中添加下列参数：
MaxClientsPerUser 5
这样就能限制每个用户只能同时有5个连接，使用例如flashget等下载工具的时候就最多只能分成5块下载。

6、Proftpd如何提供续传功能

如果要支持下载续传，那么必须指定：
AllowRetrieveRestart on
如果要支持上传续传，那么必须指定：
AllowOverwrite on
AllowStoreRestart on
必须同时指定AllowOverwrite和AllowStoreRestart的原因是由于重新上传或者续传也是属于覆盖文件。
同时记得不要同时使用HiddenStor和AllowStoreRestart。

7、proftpd如何允许以root身份登录

在配置文件中使用下面的配置：
RootLogin on

8、如何缩短连接到proftpd服务的时间

在proftpd.conf里面加入两行：
UseReverseDNS off
IdentLookups off
防止proftpd进行DNS反查以及对用户端进行ident确认。