---
title: '老生常谈: ulimit问题及其影响'
author: admin
type: post
date: 2011-06-20T13:46:32+00:00
url: /archives/9898
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - ulimit

---

ulimit最初设计是用来限制进程对资源的使用情况的，因为早期的系统系统资源包括内存,CPU都是非常有限的，系统要保持公平，就要限制大家的使用，以达到一个相对公平的环境。以下是典型的机器默认的限制情况:


>

```
$ ulimit -a
core file size          (blocks, -c) 0
data seg size           (kbytes, -d) unlimited
scheduling priority             (-e) 0
file size               (blocks, -f) unlimited
pending signals                 (-i) 204800
max locked memory       (kbytes, -l) 32
max memory size         (kbytes, -m) unlimited
open files                      (-n) 1024
pipe size            (512 bytes, -p) 8
POSIX message queues     (bytes, -q) 819200
real-time priority              (-r) 0
stack size              (kbytes, -s) 10240
cpu time               (seconds, -t) unlimited
max user processes              (-u) 204800
virtual memory          (kbytes, -v) unlimited
file locks                      (-x) unlimited
```

>
>

但是很多年过去了，情况发生变化了，硬件在过去的时间里面发展的非常迅猛，一个拥有几十个核心的，上百G内存的机器差不多也是白菜价格了。但是软件的限制还是没怎么发生变化，导致一系列使用的问题。其中很重要的文件句柄使用限制尤为明显。

特别是类似web服务器，数据库程序等需要大量的文件句柄，一旦开太小，比如默认(1024),在句柄使用完毕的时候，系统就频繁出现emfile错误
，这时候系统很容易陷入不可用。但是如果设定太大了，又会有这样的副作用。很多服务器程序是事件派遣的，比如说用epoll，程序在启动的时候通常会根据最大的文件句柄数来预留内部的slot，比如说Erlang一个slot貌似要占用几K的资源，如果你设定文件句柄数目太大，就可能无端的浪费了几百M内存。所以要正视这个问题，设定一个合适的值。

通常我们是在shell下用来ulimit -n NNNN来设定新开的进程的文件句柄的限制，但是在一个生产环境下会有如下麻烦：

```
$ ulimit -n 22222222
-bash: ulimit: open files: cannot modify limit: Operation not permitted
$ sudo ulimit -n 22222222
sudo: ulimit: command not found
```

JulyClyde(julyclyde@gmail.com)同学介绍解释了这个问题：

> shell里不能直接更改，是因为登录的时候pam已经从limits.conf中设置了上限，ulimit命令只能在低于上限的范围内发挥了。

这时候我们通常需要修改/etc/security/limits.conf

```
# 确认包含下面的内容：
* soft nofile NNNNN
* hard nofile NNNNN
```

修改后，重现登录shell, 用ulimit -Hn和ulimit -Sn确认修改已生效.

另外[淘宝雕梁][1]说：

> 在linux kernel 2.6.25之前通过ulimit -n(setrlimit(RLIMIT\_NOFILE))设置每个进程的最大打开文件句柄数不能超过NR\_OPEN (1024*1024),也就是100多w(除非重新编译内核)，而在25之后，内核导出了一个sys接口可以修改这个最大值(/proc/sys/fs /nr_open).具体的changelog在[这里][2]

直接在你自己的程序里面绕开文件句柄的限制。

来源:

 [1]: http://weibo.com/tdiaoliang
 [2]: http://git.kernel.org/?p=linux/kernel/git/torvalds/linux-2.6.git;a=commit;h=9cfe015aa424b3c003baba3841a60dd9b5ad319b