---
title: const修饰指针和引用释疑（转载）
author: admin
type: post
date: 2011-08-05T11:13:42+00:00
url: /archives/10884
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
tags:
 - c语言
 - const

---
const修饰指针和引用的用法,对于初学C++的人直是讳莫如深,不知所云.一旦你了解了其用法,一切便不值一哂了.下面我为读者一一释疑:
大致说来其可分为三种情况: const修饰指针,const修饰引用,const修饰指针的引用.
**1.const修饰指针**
const修饰指针又可分为三种情况:

 * const修饰指针本身
 * const修饰指针所指的变量(或对象)
 * const修饰指针本身和指针所指的变量(或对象)

**(1).const修饰指针本身**
这种情形下,指针本身为常量,不可改变,任何修改指针本身的行为都是非法的.例如:
const int a = 1;
const int b = 2;


int i = 3;
int j = 4;
int\* const pi = &i; //ok, pi的类型为int\* const , &i的类型为int* const
int\* const pi = &a; //error, pi的类型为int\* const, &a的类型为const int* const
pi = &j; //error, 指针是常量,不可变
\*pi = a; //ok, \*pi并没有限定是常量 ,可变
由此看出，pi是常量，常量在初始化和赋值时，类型必须严格一致。也就是
const修饰指针本身时，=号两边的变量类型必须严格一致，否则不能匹配。
**(2).const修饰指针指向的变量(或对象)**
此种情形下,通过间接引用指针不可改变变量的值,假设指针为p,则*p不可变,下面以例子说明:
const int *pi = &a;
//or int const *pi = &a;
//两者毫无二致,不过BS喜欢前者,这也没什么技术上的优劣之分,也就是说const int与int const可以互换.建议大家熟悉这两种形式,为简洁便,以后统统用前者.
//ok, const并不修饰指针本身,pi对赋值类型
//没要求 ,但pi是int*型指针，所以所赋的必须是个地址值。
const int *pi = &i; //ok ,pi可赋值常量的地址,又可赋变量的地址
const int *pi1 = &a;
const int *pi = pi1; //ok
\*pi = j; //error,\*pi 不可变,不能更改指针的间接引用形式
pi = &j; //ok,pi可变
pi = &b; //ok,pi可变
pi++; //ok
–pi; //ok
由此可见，pi是变量，可以赋值常量和变量的值,正如一个整型变量可赋整型数和整型变量一样.const修饰的不是指针本身，而是其间接引用，=号两边的类型不必严格匹配，如：const int\* pi = &a;中，pi的类型为int\*,而&a的类型为const int\* const,只要其中含有int\* 就可以。又如：const int \*pi = &j;中，pi的类型为int\*,而&j的类型为int* const,它向pi赋值并无大碍。
**(3)const修饰指针本身和指针所指的变量(或对象)**
设有指针p,此种情形下,p和*p都不可变.举例如下:
const int* const pi = &a;
//or int const* const pi = &a;
//将const pi看作一体,就与(2)所述相同,只是要求pi必须为const,正如上所说，=号两边的类型不必严格匹配，但必须含有int\*, &a的类型为const int\* const,含有int*, 所以可以赋值。
const int\* const pi = &i; //ok, &i类型为int\* const,含有int*, 可赋值。
const int *pi1 = &j;
const int \*const pi = pi1; //ok,  pi1类型为int\*
pi = &b; //error, pi不可变
pi = &j; //error, pi不可变
\*pi = b; //error, \*pi不可变
\*pi = j; //error, \*pi不可变
pi++; //error ，pi不可变
++i; //ok, =号右边的变量(或对象)与所修饰的变量无关
a–; //error, a为const
这种情况，跟以上两种情形有联系。对const int\* const pi = &a;我们可以这样看：const int\*( const pi )= &a;(仅仅是表达需要)，将const pi看作一体，就与上述分类(2)符合。只要含有int*便可.

**2.const修饰引用**
这种情况比较简单，没有象修饰指针那样繁复，因为引用和引用对象是一体的，所以引用被const修饰只有一种类型。
const修饰引用,引用本身不可变,但引用的变量(或对象)可以改变.例如:
const int& ri = a; //or int const & ri = a; ok, ri 本身是常量,引用不区分类型
const int& ri = i; //ok,引用不区分类型
ri++; //error, ri为常量,不可变
i++; //ok,=右边的变量与引用无关
ri=b; //error, ri为常量
i=j; //ok,=右边的变量与引用无关
int & const ri = i; //error,不存在这种形式,没有意义

**3.const修饰指针的引用**
引用只是个别名,这里与修饰指针类似,又分为三种情况:
(1)
先给个例子：
const int *pi = &a;
const int *&ri = pi;
//or int const *&ri = pi;
引用是引用对象的别名，正因为如此，ri是pi的别名，所以ri的类型必须与pi完全一致才行。这里pi的类型为int\*,ri的类型也为int\*，赋值可行。若const int \*&ri = &a;正不正确？分析一下就知晓。ri类型为int\*,&a的类型则为const int* const不匹配。
const int \*&ri = &i; //error,类型不匹配，一为int\*,一为int* const
ri = &a; //ok
ri = &i; //ok
const int *pi1=&a;
const int *pi2=&i;
ri = pi1; //ok
ri = pi2; //ok
*ri = i; //error
*ri = a; //error
注意这与1-(2)的区别.
(2)
用例子说明:
int *const &ri = &i;
去掉ri左边的&号,则为int \*const ri,因为ri是别名,故ri的类型应与赋值的数类型一致,ri类型为int \*const,&i为int *const,可以这么做.
int \*const &ri = pi; //error,类型不合,一为int \*const ,一为int *
int \*const &ri = &a; //error,类型不合,一为int \*const,一为const int* const
(*ri)++; //ok
i++; //ok
ri = &i; //error
这种情况下,ri为常量,不可更改.
(3)
用例子说明：
const int* pi = &j;
const int\* const &ri = pi; //or int const \* const &ri = pi;ok
const int* const &ri = &i; //ok
ri是pi的别名，pi的类型应与ri一致。拿掉&，得const int\* const ri ，把const  ri看作一体,很容易得出ri的类型信息，就象前面2-(3)所讨论的一样，可以得到赋给ri的只要含有类型int\* 即可。pi的类型为int\*,&i的类型为int\* const ,可以这么做.
const int * const &ri = &a; //ok
ri++;  //error
*ri = 6;  //error
言尽于此,希望对初学者有所助益!

[http://dev.csdn.net/article/27/27622.shtm](http://dev.csdn.net/article/27/27622.shtm)