---
title: '配置ETags–网站速度优化技巧法则13 – [网站速度优化]'
author: admin
type: post
date: 2010-05-30T07:20:21+00:00
url: /archives/3731
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 前端设计
 - 服务器

---

法则13 配置ETags

实体标签（ETags）是用于确定浏览器缓存中元素 与原Web 服务器中的元素是否相匹配的机制（实体是“元素”的另外一个称谓：如图片、脚本、样式 表等），它提供 了比last-modified 时间更为灵活的元素验证机制。每一个ETag，都是唯一的字符串，用于标识特定版本的元素，它需被包括在引号中。原Web 服务器在响应信息头中用Etag来标识元素，如：

```
>  HTTP/1.1 200 OK
>
>  Last-Modified: Tue, 12 Dec 2006 03:03:59 GMT
>
>  ETag: “10c24bc-4ab-457e1c1f”
>
>  Content-Length: 12195
```



之后，如果浏览器需验证某元 素，它在信息头中用If-None-Match传回ETag给原Web 服务器，若ETag匹配，则服务器返回304代码而不是上例中的12195字节，从而节省了下载响应时间。

```
> GET /i/yahoo.gif HTTP/1.1
>
> Host: us.yimg.com
>
> If-Modified-Since: Tue, 12 Dec 2006 03:03:59 GMT
>
> If-None-Match: “10c24bc-4ab-457e1c1f”
> HTTP/1.1 304 Not Modified
```



ETags的问题在于它们是基于服务器唯一性的某些属性构造的。而当今大部分网站都是使用服务器集群来处理请求，当浏览器先从原服务器1请求某元素，后来向另一服务器2验证该元素，这样Etag是不匹配的。默认情况下，在多服务器情形下，APACHE与IIS嵌入的Etag验证测试成功都显著减少。

Apache1.32.x的Etag格式是inode-si ze-timestamp，尽管同一文件存放在多个服务器的相同路径下、具有相 同大小，权限，时间戳等，但一台服务器的inode与另一台是不同的。

IIS 5.0和6.0的Etag存在类似问题，其格式是 Filetimestamp:ChangeNumber。ChangeNumber是用于跟踪IIS配置改变的一个计数值，每一个网站的IIS服务器的ChangeNumber都不尽相同。

最终对于同一个元素，Apache与IIS产生的Etag，在不同的web 服务器上，都不一样。由于ETag不同，用户不会接收到小的、快速的304响应，相反，他们将收到一个正常的200响应，来提收全部的元素。若网站只有一台服务器，这不是问题，但若由 多台服务器提供服务，且使用APACHE或IIS默认的Etag配置，用户访问将比较慢，服务器不堪重负，消耗更多的带宽，而且代理也不能有效缓存网站内容。即使元素有一个超长期的Expires头，用户重新刷新时，仍会制造带条件的GET请求。

因此，若不需要用到ETags系统提供的灵活的验证机制，最好删除ETag。Last-Modified头提供了基于元素时间戳的验证，何况删除ETag会减少http response及后续请求的HTTP头的大小。微软支持文章描述了如何删除ETags，而在 Apache下，只要在配置文件中设置FileETag none即可。

在httpd.conf文件最后添加一行：


**FileETag none**

重启apache服务即可。


参考： [http://www.51docs.net/ApacheMenu_zh_CN/mod/core.html](http://www.51docs.net/ApacheMenu_zh_CN/mod/core.html)