---
title: JS内存释放问题
author: admin
type: post
date: 2010-04-24T07:32:39+00:00
url: /archives/3483
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 前端设计
tags:
 - javascript

---
一个内存释放的实例

CollectGarbage, 是IE的一个特有属性,用于释放内存的使用方法嘛应该是,将该变量或引用对象,设置为null或delete然后在进行释放动作
在 做CollectGarbage前,要必需清楚的两个必备条件:

引用


– 一个对象在其生存的上下文环境之外，即会失效。

– 一个全局的对象在没有被执用(引用)的情况下，即会失效。

========= 美丽的分割线 =========

//———————————————————
// JavaScript对象何时失效
//———————————————————
function testObject() {
var _obj1 = new Object();
}

function testObject2() {
var _obj2 = new Object();
return _obj2;
}

// 示例1
testObject();

// 示例2
testObject2()

// 示例3
var obj3 = testObject2();
obj3 = null;

// 示例4
var obj4 = testObject2();
var arr = [obj4];
obj3 = null;
arr = [];

在 这四个示例中：
– “示例1”在函数testObject()中构造了\_obj1，但是在函数退出时，它就已经离开了函数的上下文环境，因此\_obj1失效了；- “示例2”中，testObject2()中也构造了一个对象\_obj2并传出，因此对象有了“函数外”的上下文环境(和生存周期)，然而由于函数的返回值没有被其它变量“持有”，因此\_obj2也立即失效了；- “示例3”中，testObject2()构造的\_obj2被外部的变量obj3持用了，这时，直到“obj3=null”这行代码生效时，\_obj2才会因为引用关系消失而失效。
– 与示例3相同的原因，“示例4”中的_obj2会在“arr=[]”这行代码之后才会失效。

但是，对象的“失效”并不等会 “释放”。在JavaScript运行环境的内部，没有任何方式来确切地告诉用户“对象什么时候会释放”。这依赖于JavaScript的内存回收机制。——这种策略与.NET中的回收机制是类同的。

在前面的Excel操作示例代码中，对象的所有者，也就 是”EXCEL.EXE”这个进程只能在“ActiveX Object实例的释放”之后才会发生。而文件的锁，以及操作
系统的权限凭证 是与进程相关的。因此如果对象仅是“失效”而不是“释放”，那么其它进程处理文件和引用操作系统的权限凭据时就会出问题。

——有 些人说这是JavaScript或者COM机制的BUG。其实不是，这是ＯＳ、ＩＥ和JavaScript之间的一种复杂关系所导致的，而非独立 的问题。

Microsoft公开了解决这种问题的策略：主动调用内存回收过程。

在(微软的)JScript中提供了一个 CollectGarbage()过程(通常简称GC过程)，
GC过程用于清理当前IE中的“失效的对象失例”，也就是调用对象的析构过程。

在 上例中调用GC过程的代码是：
//———————————————————
// 处理ActiveX Object时，GC过程的标准调用方式
//———————————————————
function writeXLS() {
//(略…)

excel.Quit();
excel = null;
setTimeout(CollectGarbage, 1);
}

第一行代码调用excel.Quit()方法来使得excel 进程中止并退出，这时由于JavaScript环境执有excel对象实例，因此excel进程并不实际中止。

第二行代码使 excel为null，以清除对象引用，从而使对象“失效”。然而由于对象仍旧在函数上下文环境中，因此如果直接调用GC过程，对象仍然不会被清 理。

第三行代码使用setTimeout()来调用CollectGarbage函数，时间间隔设为’1’，只是使得GC过程发 生在writeXLS()函数执行完之后。这样excel对象就满足了“能被GC清理”的两个条件：没有引用和离开上下文环境。

GC 过程的使用，在使用了ActiveX Object的JS环境中很有效。一些潜在的ActiveX Object包括XML、VML、 OWC(Office Web Componet)、flash，甚至包括在JS中的VBArray。

从这一点来看，ajax架构由于采用了 XMLHTTP，并且同时要满足“不切换页面”的特性，因此在适当的时候主动调用GC过程，会得到更好的效率用UI体验。

事实 上，即使使用GC过程，前面提到的excel问题仍然不会被完全解决。因为IE还缓存了权限凭据。使页的权限凭据被更新的唯一方法，只能是“切换 到新的页面”，因此事实上在前面提到的那个SPS项目中，我采用的方法并不是GC，而是下面这一段代码：
//———————————————————
// 处理ActiveX Object时采用的页面切换代码
//———————————————————
function writeXLS() {
//(略…)

excel.Quit();
excel = null;

// 下面代码用于解决IE call Excel的一个BUG, MSDN中提供的方法:
// setTimeout(CollectGarbage, 1);
// 由于不能清除(或同步)网页的受信任状态, 所以将导致SaveAs()等方法在
// 下次调用时无效.
location.reload();
}
========= 美丽的分割线 =========
delete 运算符在手册上的说明

引用


从对象中删除一个属 性，或从数组中删除一个元素。


delete expression


expression 参数是一个有效的 JScript 表达式，通常是一个属性名或数组元素。


说明

如果 expression 的结果是一个对象，且在 expression 中指定的属性存在，而该对象又不允许它被删除，则返回 false。


在所有其他情况下，返回 true。


========= 美丽的分割线 =========

最后之最后，关于GC的一个补充说明：**在IE窗体被最小化时，IE将会主动调用一次CollectGarbage() 函数。这使得IE窗口在最小化之后，内存占用会有明显改善。**