---
title: ubuntu软件安装命令
author: admin
type: post
date: 2010-05-01T05:03:06+00:00
url: /archives/3517
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - Ubuntu

---
在ubuntu下基本上只要apt- get 就可以了，但是有时候要尝鲜就得去另外下了，这时就要了解一些linux下安软件的知识了，所以在网上找了这篇文章

在Windows下安装软件时，只需用鼠标双击软件的安装程序，或者用Zip等解压缩软件解压缩即可安装。**在 Linux下安装软件**对初学者来说，难度高于Windows下软件安装。下面我就详细讲解Linux下如何安装软件。

先来看看Linux软件扩展名。软件后缀为.rpm最初是Red Hat Linux提供的一种包封装格式，现在许多Linux发行版本都使用；后缀为.deb是Debain Linux提供的一种包封装格式；后缀为.tar.gz、tar.Z、tar.bz2或.tgz是使用Unix系统打包工具tar打包的；后缀为.bin 的一般是一些商业软件。通过扩展名可以了解软件格式，进而了解软件安装。RPM格式软件包的安装

1.简介
几乎所有的Linux发行版本都使用某种形式的软件包 管理安装、更新和卸载软件。与直接从源代码安装相比，软件包管理易于安装和卸载；易于更新已安装的软件包；易于保护配置文件；易于跟踪已安装文件。

RPM全称是Red Hat Package Manager（Red Hat包管理器）。RPM本质上就是一个包，包含可以立即在特定机器体系结构上安装和运行的Linux软件。

大多数Linux RPM软件包的命名有一定的规律，它遵循名称-版本-修正版-类型－MYsoftware-1.2 -1.i386.rpm 。

2. 安装RPM包软件
＃　rpm -ivh MYsoftware-1.2 -1.i386.rpm

RPM命令主要参数：

-i 安装软件。
-t 测试安装，不是真的安装。
-p 显示安装进度。
-f 忽略任何错误。
-U 升级安装。
-v 检测套件是否正确安装。

这些参数可以同时采用。更多的内容可以参考RPM的命令帮助。

3.卸载软件
＃　rpm -e 软件名

需要说明的是，上面代码中使用的是软件名，而不是软件包名。例如，要卸载 software-1.2.-1.i386.rpm这个包时，应执行：
＃rpm -e software

4.强行卸载RPM 包
有时除去一个RPM是不行的，尤其是系统上有别的程序依赖于它的时候。如果执行命令会显示如下错误信息：

＃# rpm -e xsnow
error: removing these packages would break dependencies:
/usr/X11R6/bin/xsnow is needed by x-amusements-1.0-1

在这种 情况下，可以用–force选项重新安装xsnow：

＃# rpm -ivh –force xsnow-1.41-1.i386.rpm
xsnow

这里推荐使用工具软件Kleandisk，用它可以 安全彻底清理掉不再使用的RPM包。

5.安装.src.rpm类型的文件
目前RPM有两种模式，一种是已经过编码的 （i386.rpm），一种是未经编码的（src.rpm）。
rpm –rebuild Filename.src.rpm

这时系统会建立一个文件Filenamr.rpm，在/usr/src/redflag/RPMS/子目录下，一般是i386，具体情况和Linux发 行版本有关。然后执行下面代码即可：
rpm -ivh /usr/src/regflag/RPMS/i386/Filename.rpm

使用deb打包的软件安装

deb是Debian Linux提供的一个包管理器，它与RPM十分类似。但由于RPM出现得早，并且应用广泛，所以在各种版本的Linux中都常见到，而Debian的包管 理器dpkg只出现在Debina Linux中。它的优点是不用被严格的依赖性检查所困扰，缺点是只在Debian Linux发行版中才能见到这个包管理工具。

1. 安装
＃　dpkg -i MYsoftware-1.2.-1.deb

2. 卸载
＃　dpkg -e MYsoftware

使用源代码进行软件安装

和RPM安装方式相比，使用源代码 进行软件安装会复杂一些，但是用源代码安装软件是Linux下进行软件安装的重要手段，也是运行Linux的最主要的优势之一。使用源代码安装软件，能按 照用户的需要选择定制的安装方式进行安装，而不是仅仅依靠那些在安装包中的预配置的参数选择安装。另外，仍然有一些软件程序只能从源代码处进行安装。

现在有很多地方都提供源代码包，到底在什么地方获得取决于软件的特殊需要。对于那些使用比较普遍的软件，如Sendmail，可以从商业网站处下载源代 码软件包（如http://www.sendmail.org ）。一般的软件包，可从开发者的Web站点下载。下面介绍一下安装步骤：

1.解压数据包
源代码软件通常以.tar.gz做为扩展名,也有tar.Z、tar.bz2或.tgz为扩展名的。不同扩展名解压缩命令也 不相同，如下

**引用:**
 压缩包的类型 命令

 .gz gunzip

 .Z uncompress

 .zip unzip

 .bz2 bunzip2


 注解：使用这些命令时还要加一些参数，不过在图形界面下可以用专用软件直接解 压的，我就是这么用的，比较方便，和windows下一样用就可以了的

2.编译软件
成功解压缩源代码文件 后，进入解包的目录。在安装前阅读Readme文件和Install文件。尽管许多源代码文件包都使用基本相同的命令，但是有时在阅读这些文件时能发现一 些重要的区别。例如，有些软件包含一个可以安装的安装脚本程序（.sh）。在安装前阅读这些说明文件，有助于安装成功和节约时间。

在 安装软件以前要成为root用户。实现这一点通常有两种方式：在另一台终端以root用户登录，或者输入“su”，此时系统会提示输入root用户的密 码。输入密码以后，就将一直拥有root用户的权限。如果已经是root用户，那就可以进行下一步。

通常的安装方法是从安装包的目录执行 以下命令：

gunzip soft1.tar.gz
cd soft1
＃. /configure ＃配置＃
make ＃调用make＃
make install ＃安装源代码＃

删除安装时产生的临时文件：
＃make clean

卸载软件：
＃make uninstall

有些软件包的源代码编译安装后 可以用make uninstall命令卸载。如果不提供此功能，则软件的卸载必须手动删除。由于软件可能将文件分散地安装在系统的多个目录中，往往很难把它删除干净，应 该在编译前进行配置。

 .bin文件安装

扩展名为.bin文件是二进制的，它也是源程序经编译后得到的机器语言。有一些软件可以发布为以.bin为后缀的安装包，例如，流媒体播放器 RealONE。如果安装过RealONE的Windows版的话，那么安装RealONE for Linux版本(文件名：r1p1\_linux22\_libc6\_i386\_a1.bin)就非常简单了：
＃chmod +x r1p1\_linux22\_libc6\_i386\_a1.bin
./ r1p1\_linux22\_libc6\_i386\_a1.bin

接下来选择安装方式，有普通安装和高级安装两种。如果不想改动安装目录，就可选择普通安装，整个安装过程几乎和在Windwos下一样。

.bin文件的卸载，以RealONE for Linux为例，如果采用普通安装方式的话，在用户主目录下会有Real和Realplayer9两个文件夹，把它们删除即可。

 Linux绿色软件

Linux也有一些绿色软件，不过 不是很多。Linux系统提供一种机制：自动响应软件运行进程的要求,为它设定好可以马上运行的环境。这种机制可以是一种接口，或者是中间件。程序员编写 的程序可以直接拷贝分发，不用安装，只要点击程序的图标，访问操作系统提供的接口，设定好就可以工作。若要删除软件，直接删除就可以,不用链接文件。这是 最简单的软件安装、卸载方式。

上面介绍了Linux软件安装的方法，对于Linux初学者来说，RPM安装是一个不错的选择。如果想 真正掌握Linux系统，源代码安装仍然是Linux下软件安装的重要手段。

用法： apt-get [选项] 命令
apt-get [选项] install|remove 包甲 [包乙 …]
apt-get [选项] source 包甲 [包乙 …]

apt-get 提供了一个用于下载和安装软件包的简易命令行界面。
最常用命令是 update 和 install。

命令：
update – 下载更新软件包列表信息
upgrade – 进行一次升级
install – 安装新的软件包(注：包名是 libc6 而非 libc6.deb)
remove – 卸载软件包
source – 下载源码包文件
build-dep – 为源码包配置所需的构建依赖关系
dist-upgrade – 发布版升级，见 apt-get
dselect-upgrade – 根据 dselect的选择来进行升级
clean – 删除所有已下载的包文件
autoclean – 删除老版本的已下载的包文件
check – 核对以确认系统的依赖关系的完整性
选项：
-h 本帮助文档。
-q 让输出可作为日志 – 不显示进度
-qq 除了错误外，什么都不输出
-d 仅仅下载 – 【不】安装或解开包文件
-s 不作实际操作。只是依次模拟执行命令
-y 对所有询问都作肯定的回答，同时不作任何提示
-f 当没有通过完整性测试时，程序仍试图继续执行
-m 当有包文件无法找到时，程序仍试图继续执行
-u 显示已升级的软件包列表
-b 在下载完源码包后，编译生成相应的软件包
-V 显示详尽的版本号
-c=? 读取指定配置文件
-o=? 设置任意指定的配置选项，例如 -o dir::cache=/tmp
请 查阅 apt-get、sources.list(5) 和 apt.conf(5)的参考手册
以获取更多信息和选项。
本 APT 有着超级牛力。
更多信息
man apt-get