---
title: 浅谈Linux优化及安全配置的个人体会
author: admin
type: post
date: 2010-09-01T12:14:17+00:00
url: /archives/5411
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - Linux

---
**前言：**

很久没有写过文章了，最近收到不少朋友来信，提及了有关优化配置和一些新的安全问题，在此我想和大家浅显讨论一下这些问题，有什么不准确和有更好的方式，请给我来信共同讨论提高。


在网上看到不少有关linux优化方面的好文章，在此我也不赘述这些文章了，我只想从我自己的体会来谈谈这方面的问题。


作为一个系统管理员，我下面说的都是基于服务器应用的linux来谈的，由于个人电脑上使用linux也许不是像服务器上一样，优先追求安全和稳定，因此个人电脑使用的朋友只做个参考吧。


本文提及的系统，如没有特别声明，均采用redhat公司的redhat linux系统。


**关于优化**

说起优化，其实最好的优化就是提升硬件的配置，例如提高cpu的运算能力，提高内存的容量，个人认为如果你考虑升级硬件的话，建议优先提高内存的容量，因为一般服务器应用，对内存的消耗使用要求是最高的。当然这都是题外话了。

这里我们首要讨论的，是在同等硬件配置下（同一台服务器，不提升硬件的情况下）对你的系统进行优化。


作为系统管理员，我认为，首先我们要明确一个观点：在服务器上作任何操作，升级和修改任何配置文件或软件，都必须首要考虑安全性，不是越新的东西就越好，这也是为什么linux管理感觉上和windows有所不同的地方，windows首先推荐大家去使用它的最新版本软件和操作系统，其实我个人认为这是一种商业行为，作为从系统管理上来讲，这是很不好的，使用新的软件和系统可能带来新的问题，有些甚至是致命的。


因此，作为管理，我们还是应该考虑稳定的长期使用的软件版本来作为我们的版本，具体的好处我就不多说了。相信作为管理员的你应该知道的。


其实个人使用的linux最直接的一个优化就是升级内核，自己编译的内核是根据自己的系统编译而来，将得到最大的性能和最小的内核。


但是，服务器就不太一样了，当然我们也希望每一台服务器都是自己手工编译的内核，高效而精巧。但是实际和愿望是有差距的，试想一下，如果你管理100来台 linux主机，而每一台也许配置都不一样，那编译内核的一个过程将是一个浩大工程，而且从实际考虑，工作量大得难以想象。我想你也不会愿意做这种事情吧。因此，个人建议，采用官方发布的内核升级包是很好的选择。


首先，我们对新安装的系统，将做一系列升级，包括软件和内核，这是很重要的步骤，（这方面的详细情况欢迎察看我另一篇关于升级方面的文章）。


在升级好所有软件后，基本的防火墙和配置都做好以后，我们开始优化一些细节配置，如果你是老系统，那么在作本问题及的一些操作和优化你系统之前，务必被备份所有数据到其他介质。


1、虚拟内存优化


首先查看虚拟内存的使用情况，使用命令


# free


查看当前系统的内存使用情况。


一般来说，linux的物理内存几乎是完全used。这个和windows非常大的区别，它的内存管理机制将系统内存充分利用，并非windows无论多大的内存都要去使用一些虚拟内存一样。这点需要注意。


Linux下面虚拟内存的默认配置通过命令


# cat /proc/sys/vm/freepages


可以查看，显示的三个数字是当前系统的：最小内存空白页、最低内存空白页和最高内存空白。


注意，这里系统使用虚拟内存的原则是：如果空白页数目低于最高空白页设置，则使用磁盘交换空间。当达到最低空白页设置时，使用内存交换（注：这个是我查看一些资料得来的，具体应用时还需要自己观察一下，不过这个不影响我们配置新的虚拟内存参数）。


内存一般以每页4k字节分配。最小内存空白页设置是系统中内存数量的2倍；最低内存空白页设置是内存数量的4倍；最高内存空白页设置是系统内存的6倍。这些值在系统启动时决定。


一般来讲在配置系统分配的虚拟内存配置上，我个人认为增大最高内存空白页是一种比较好的配置方式，以1G的内存配置为例：


可将原来的配置比例修改为：


2048 4096 6444


通过命令


# echo “2048 4096 6444” > /proc/sys/vm/freepages


因为增加了最高空白页配置，那么可以使内存更有效的利用。


2、硬盘优化


如果你是scsi硬盘或者是ide阵列，可以跳过这一节，这节介绍的参数调整只针对使用ide硬盘的服务器。


我们通过hdparm程序来设置IDE硬盘，


使用DMA和32位传输可以大幅提升系统性能。使用命令如下：


# /sbin/hdparm -c 1 /dev/hda


此命令将第一个IDE硬盘的PCI总线指定为32位，使用 -c 0参数来禁用32位传输。


在硬盘上使用DMA，使用命令：


# /sbin/hdparm -d 1 /dev/hda


关闭DMA可以使用 -d 0的参数。


更改完成后，可以使用hdparm来检查修改后的结果，使用命令：


# /sbin/hdparm -t /dev/had


为了确保设置的结果不变，使用命令：# /sbin/hdparm -k 1 /dev/hda


Hdparm命令的一些常用的其他参数功能


 -g 显示硬盘的磁轨，磁头，磁区等参数。


 -i 显示硬盘的硬件规格信息，这些信息是在开机时由硬盘本身所提供。


 -I 直接读取硬盘所提供的硬件规格信息。


 -p 设定硬盘的PIO模式。


 -Tt 评估硬盘的读取效率和硬盘快取的读取效率。


 -u <0或1> 在硬盘存取时，允许其他中断要求同时执行。


 -v 显示硬盘的相关设定。


3、其他优化


关闭不需要的服务，关于系统自动启动的服务，网上有很多资料，在此我就不赘述了；


关于安全


1、安全检查


作为一个系统管理员来说，定期对系统作一次全面的安全检查很重要的，最近遇到一些朋友来信说出现了一些莫名其妙的问题，例如最大的一个问题就是明显感觉网络服务缓慢，这极有可能是被攻击的现象。


实践证明，无论是那种系统，默认安装都是不安全的，实际不管你用windows也好，linux,bsd或其他什么系统，默认安装的都有很多漏洞，那怎么才能成为安全的系统呢，这正是我们系统管理人员需要做的事情。配置配置再配置。


任何系统，只要细心的配置，堵住已知的漏洞，可以说这个系统是安全的，其实并非很多朋友说的那样，安装了系统，配置了防火墙，安装了杀毒软件，那么就安全了，其实如果对系统不作任何安全设置，那就等于向黑客敞开一扇纸做的大门，数十分钟就能完全控制!


这并非骇人听闻。


作为linux系统，同样存在很多漏洞，黑可能利用这些漏洞控制你的整个系统，要防止这些问题，我们需要做以下步骤：


1、 升级系统中所有软件包的最新版本；


2、 设置较为强壮的防火墙；


3、 定期检查关键记录文件，配置杀毒软件


4、 多关心一下发布安全信息警告的网站，掌握一些最新的病毒和黑客程序的特点，这些都利于系统的正常运作。


这篇文章主要以优化为主，为了配合这一主题，安全部分我们只讨论一下日常的一些维护工作。


除了上面列出的4条是管理员必修之课外，对一些linux系统细节的维护也很重要。


包括：


1、 配置日志轮训工具，定期下载备份日志，是个非常好的习惯，这样不但能减少日志的消耗的磁盘空间，提高系统效率，更能及时发现问题，linux下有些很好的系统日志分析器，能直接提取日志中的特殊项目，省去了阅读日志的烦恼；


2、 使用命令lsof ?i ,netstat ?a ,ps ?e等命令，定期检查系统服务端口监听等情况，也可制作一个定期执行的脚本，将这些命令定期执行后发到邮箱中；


3、 定期检查root用户的history列表，last列表，vipw用户列表是否正常；


4、 定期备份文件，用tar命令就能很好的备份了，当然需要下载这些备份并转移介质；


如一点发现有任何特别的没见过的情况或端口，那么要引起足够的重视，切勿因小失大。


以上是我对linux系统安全和优化的一些浅显认识，希望大家都能安全高效的使用linux为你的工作生活带来方便。