---
title: linux中查看系统资源占用情况的命令
author: admin
type: post
date: 2010-07-07T07:42:45+00:00
url: /archives/4458
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - Linux

---
**top:**
主要参数
d：指定更新的间隔，以秒计算。
q：没有任何延迟的更新。如果使用者有超级用户，则top命令将会以最高的优先序执行。
c：显示进程完整的路径与名称。
S：累积模式，会将己完成或消失的子行程的CPU时间累积起来。
s：安全模式。
i：不显示任何闲置(Idle)或无用(Zombie)的行程。
n：显示更新的次数，完成后将会退出to
显示参数:
PID（Process ID）：进程标示号。
USER：进程所有者的用户名。
PR：进程的优先级别。
NI：进程的优先级别数值。
VIRT：进程占用的虚拟内存值。
RES：进程占用的物理内存值。
SHR：进程使用的共享内存值。


S：进程的状态，其中S表示休眠，R表示正在运行，Z表示僵死状态，N表示该进程优先值是负数。
%CPU：该进程占用的CPU使用率。
%MEM：该进程占用的物理内存和总内存的百分比。
TIME＋：该进程启动后占用的总的CPU时间。
Command：进程启动的启动命令名称，如果这一行显示不下，进程会有一个完整的命令行。
top命令使用过程中，还可以使用一些交互的命令来完成其它参数的功能。这些命令是通过快捷键启动的。
<空格>：立刻刷新。
P：根据CPU使用大小进行排序。
T：根据时间、累计时间排序。
q：退出top命令。
m：切换显示内存信息。
t：切换显示进程和CPU状态信息。
c：切换显示命令名称和完整命令行。
M：根据使用内存大小进行排序。
W：将当前设置写入~/.toprc文件中。这是写top配置文件的推荐方法。

**free**
1.作用
free命令用来显示内存的使用情况，使用权限是所有用户。

2.格式
free \[－b－k－m\] \[－o\] \[－s delay\] \[－t\] [－V]

3.主要参数
－b －k －m：分别以字节（KB、MB）为单位显示内存使用情况。
－s delay：显示每隔多少秒数来显示一次内存使用情况。
－t：显示内存总和列。
－o：不显示缓冲区调节列。

**uptime**
18:59:15 up 25 min, 2 users, load average: 1.23, 1.32, 1.21
现在的时间
系统开机运转到现在经过的时间
连线的使用者数量
最近一分钟，五分钟和十五分钟的系统负载
参数： -V 显示版本资讯。

**vmstat**
procs ———–memory———- —swap– —–io—- –system– —-cpu—-
r b swpd free buff cache si so bi bo in cs us sy id wa
0 1 24980 10792 8296 47316 5 19 205 52 1161 698 26 3 1 70
1 观察磁盘活动情况
磁盘活动情况主要从以下几个指标了解：
bi：表示从磁盘每秒读取的块数(blocks/s)。数字越大，表示读磁盘的活动越多。
bo：表示每秒写到磁盘的块数（blocks/s）。数字越大，表示写磁盘的活动越多。
wa：cpu等待磁盘I／O（未决的磁盘IO）的时间比例。数字越大，表示文件系统活动阻碍cpu的情况越严重，因为cpu在等待慢速的磁盘系统 提供数据。wa为0是最理想的。如果wa经常大于10，可能文件系统就需要进行性能调整了。
2 观察cpu活动情况
vmstat比top更能反映出cpu的使用情况：
us：用户程序使用cpu的时间比例。这个数字越大，表示用户进程越繁忙。
sy：系统调用使用cpu的时间比例。注意，NFS由于是在内核里面运行的，所以NFS活动所占用的cpu时间反映在sy里面。这个数字经常很大 的话，就需要注意是否某个内核进程，比如NFS任务比较繁重。如果us和sy同时都比较大的话，就需要考虑将某些用户程序分离到另外的服务器上面，以免互 相影响。
id：cpu空闲的时间比例。
wa：cpu等待未决的磁盘IO的时间比例。

**iostat**
用于统计CPU的使用情况及tty设备、硬盘和CD-ROM的I/0量
参数:
-c 只显示CPU行
-d 显示磁盘行
-k 以千字节为单位显示磁盘输出
-t 在输出中包括时间戳
-x 在输出中包括扩展的磁盘指标

avg-cpu: %user %nice %sys %iowait %idle
20.25 0.18 2.61 76.39 0.57
%iowait 等待本地I/O时CPU空闲时间的百分比
%idle 未等待本地I/O时CPU空闲时间的百分比

Device: tps Blk\_read/s Blk\_wrtn/s Blk\_read Blk\_wrtn
hda 9.86 284.34 84.48 685407 2036
每秒传输数（tps）、每秒512字节块读取数（Blk\_read/s）、每秒512字节块写入数（Blk\_wrtn/s）和512字节块读取 （Blk\_read）和写入（Blk\_wrtn）的总数量。