---
title: tar命令详解
author: admin
type: post
date: 2010-05-14T16:22:17+00:00
excerpt: |
 tar可以为文件和目录创建档案。利用tar，用户可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。
 tar最初被用来在磁带上创建档案，现在，用户可以在任何设备上创建档案，如软盘。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。Linux上的tar是GNU版本的。
url: /archives/3606
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器

---

**经常使用：**

sudo tar zxvf lumaqq_2005-linux_gtk2_x86_with_jre.tar.gz -C /usr/share/

                 功能：备份文件;

                 tar cvf 备份文件.tar 备份文件或目录;

                 tar czvf 备份文件.tar.gz 备份文件或目录;

                 tar xzvf 备份文件.tar.gz 备份文件或目录 -C 解压到的目录;

                 c：(create）建立新的备份文件;

                 v：(verbose）显示指令的执行过程;

                f：(file）置顶备份文件;

                 z：(gzip或ungzip)通过gzip指令处理备份文件;

                 x：从备份文件中还原文件;

**tar命令详解：**

功能说明：备份文件。

语　　法：tar [-ABcdgGhiklmMoOpPrRsStuUvwWxzZ][-b

][-C ][-f ][-F ][-K ][-L

][-N ][-T ][-V ][-X

][-][–after-date=][–

atime-preserve][–backuup=][–checkpoint][–concatenate][–

confirmation][–delete][–exclude=][–force-local][–group=

][–help][–ignore-failed-read][–new-volume-script=][–

newer-mtime][–no-recursion][–null][–numeric-owner][–owner=][–posix][–erve][–preserve-order][–preserve-permissions][–record

 -size=][–recursive-unlink][–remove-files][–rsh-command=

][–same-owner][–suffix=][–totals][–use-

compress-program=][–version][–volno-file=][文件或

目录…]

补充说明：tar是用来建立，还原备份文件的工具程序，它可以加入，解开备份文件内的文件。

tar可以为文件和目录创建档案。利用tar，用户可以为某一特定文件创建档案（备份文件），也可以在档案中改变文件，或者向档案中加入新的文件。

tar最初被用来在磁带上创建档案，现在，用户可以在任何设备上创建档案，如软盘。利用tar命令，可以把一大堆的文件和目录全部打包成一个文件，这对于

备份文件或将几个文件组合成为一个文件以便于网络传输是非常有用的。Linux上的tar是GNU版本的。

**参数：
** -A或–catenate 新增温暖件到已存在的备份文件。
-b或–blocking-factor= 设置每笔记录的区块数目，每个区块大小为12Bytes。
-B或–read-full-records 读取数据时重设区块大小。
-c或–create 建立新的备份文件。
-C或–directory= 切换到指定的目录。
-d或–diff或–compare 对比备份文件内和文件系统上的文件的差异。
-f或–file= 指定备份文件。
-F或–info-script= 每次更换磁带时，就执行指定的Script文件。
-g或–listed-incremental 处理GNU格式的大量备份。
-G或–incremental 处理旧的GNU格式的大量备份。
-h或–dereference 不建立符号连接，直接复制该连接所指向的原始文件。
-i或–ignore-zeros 忽略备份文件中的0 Byte区块，也就是EOF。
-k或–keep-old-files 解开备份文件时，不覆盖已有的文件。
-K或–starting-file= 从指定的文件开始还原。
-l或–one-file-system 复制的文件或目录存放的文件系统，必须与tar指令执行时所处的文件系统相同，否则不予复制。
-L或-tape-length= 设置存放每体的容量，单位以1024 Bytes计算。
-m或–modification-time 还原文件时，不变更文件的更改时间。
-M或–multi-volume 在建立，还原备份文件或列出其中的内容时，采用多卷册模式。
-N或–newer= 只将较指定日期更新的文件保存到备份文件里。
-o或–old-archive或–portability 将资料写入备份文件时使用V7格式。
-O或–stdout 把从备份文件里还原的文件输出到标准输出设备。
-p或–same-permissions 用原来的文件权限还原文件。
-P或–absolute-names 文件名使用绝对名称，不移除文件名称前的”/”号。
-r或–append 新增文件到已存在的备份文件的结尾部分。
-R或–block-number 列出每个信息在备份文件中的区块编号。
-s或–same-order 还原文件的顺序和备份文件内的存放顺序相同。
-S或–sparse 倘若一个文件内含大量的连续0字节，则将此文件存成稀疏文件。
-t或–list 列出备份文件的内容。
-T或–files-from= 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让tar解开或建立符合设置条件的文件。
-u或–update 仅置换较备份文件内的文件更新的文件。
-U或–unlink-first 解开压缩文件还原文件之前，先解除文件的连接。
-v或–verbose 显示指令执行过程。
-V或–label= 建立使用指定的卷册名称的备份文件。
-w或–interactive 遭遇问题时先询问用户。
-W或–verify 写入备份文件后，确认文件正确无误。
-x或–extract或–get 从备份文件中还原文件。
-X或–exclude-from= 指定范本文件，其内含有一个或多个范本样式，让ar排除符合设置条件的文件。
-z或–gzip或–ungzip 通过gzip指令处理备份文件。
-Z或–compress或–uncompress 通过compress指令处理备份文件。
– 设置备份用的外围设备编号及存放数据的密度。
–after-date= 此参数的效果和指定”-N”参数相同。
–atime-preserve 不变更文件的存取时间。
–backup=或–backup 移除文件前先进行备份。
–checkpoint 读取备份文件时列出目录名称。
–concatenate 此参数的效果和指定”-A”参数相同。
–confirmation 此参数的效果和指定”-w”参数相同。
–delete 从备份文件中删除指定的文件。
–exclude= 排除符合范本样式的问家。
–group= 把加入设备文件中的文件的所属群组设成指定的群组。
–help 在线帮助。
–ignore-failed-read 忽略数据读取错误，不中断程序的执行。
–new-volume-script= 此参数的效果和指定”-F”参数相同。
–newer-mtime 只保存更改过的文件。
–no-recursion 不做递归处理，也就是指定目录下的所有文件及子目录不予处理。
–null 从null设备读取文件名称。
–numeric-owner 以用户识别码及群组识别码取代用户名称和群组名称。
–owner= 把加入备份文件中的文件的拥有者设成指定的用户。
–posix 将数据写入备份文件时使用POSIX格式。
–preserve 此参数的效果和指定”-ps”参数相同。
–preserve-order 此参数的效果和指定”-A”参数相同。
–preserve-permissions 此参数的效果和指定”-p”参数相同。
–record-size= 此参数的效果和指定”-b”参数相同。
–recursive-unlink 解开压缩文件还原目录之前，先解除整个目录下所有文件的连接。
–remove-files 文件加入备份文件后，就将其删除。
–rsh-command= 设置要在远端主机上执行的指令，以取代rsh指令。
–same-owner 尝试以相同的文件拥有者还原问家你。
–suffix= 移除文件前先行备份。
–totals 备份文件建立后，列出文件大小。
–use-compress-program= 通过指定的指令处理备份文件。
–version 显示版本信息。
–volno-file= 使用指定文件内的编号取代预设的卷册编号
例1：把/home目录下包括它的子目录全部做备份文件，备份文件名为usr.tar。
$ tar cvf usr.tar /home
例2：把/home目录下包括它的子目录全部做备份文件，并进行压缩，备份文件名为usr.tar.gz 。
$ tar czvf usr.tar.gz /home
例3：把usr.tar.gz这个备份文件还原并解压缩。
$ tar xzvf usr.tar.gz
例4：查看usr.tar备份文件的内容，并以分屏方式显示在显示器上。
$ tar tvf usr.tar | more
要将文件备份到一个特定的设备，只需把设备名作为备份文件名。
例5：用户在/dev/fd0设备的软盘中创建一个备份文件，并将/home 目录中所有的文件都拷贝到备份文件中。
$ tar cf /dev/fd0 /home
例6：把/home目录下包括它的子目录全部做备份文件，并进行压缩，备份文件名为usr.tar.gz，并且排除/home/htdocs目录
$ tar czvf usr.tar.gz /home –exclude=/home/htdocs
要恢复设备磁盘中的文件，可使用xf选项：
$ tar xf /dev/fd0
如
果用户备份的文件大小超过设备可用的存贮空间，如软盘，您可以创建一个多卷的tar备份文件。M选项指示tar命令提示您使用一个新的存贮设备，当使用M
选项向一个软驱进行存档时，tar命令在一张软盘已满的时候会提醒您再放入一张新的软盘。这样您就可以把tar档案存入几张磁盘中。
$ tar cMf /dev/fd0 /home
要恢复几张盘中的档案，只要将第一张放入软驱，然后输入有x和M选项的tar命令。在必要时您会被提醒放入另外一张软盘。
$ tar xMf /dev/fd0