---
title: 学会使用Linux性能分析工具
author: admin
type: post
date: 2010-07-20T12:42:22+00:00
url: /archives/4728
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - iostat
 - Linux
 - sysstat
 - vmstat

---
Linux在具有高稳定性、可靠性的同时，具有很好的可伸缩性和扩展性，能够针对不同的应用和硬件环境调整，优化出满足当前应用需要的最佳性能。因此企业在维护Linux系统、进行系统调优时，了解系统性能分析工具是至关重要的。
在Linux下有很多系统性能分析工具，比较常见的有top、free、ps、time、timex、uptime等。下文将介绍几个较为重要的性能分析工具vmstat、iostat和sar及其使用。

**用vmstat监视内存使用情况**

vmstat是Virtual Meomory Statistics（虚拟内存统计）的缩写，可对操作系统的虚拟内存、进程、CPU活动进行监视。它是对系统的整体情况进行统计，不足之处是无法对某个进程进行深入分析。

vmstat的语法如下：

```
　　vmstat [-V] [-n] [delay [count]]
```

> 其中，
> －V表示打印出版本信息；
> －n表示在周期性循环输出时，输出的头部信息仅显示一次；
> delay是两次输出之间的延迟时间；
> count是指按照这个时间间隔统计的次数。
> 对于vmstat输出各字段的含义，可运行man vmstat查看。

**用iostat监视I/O子系统情况**

iostat是I/O statistics（输入/输出统计）的缩写，iostat工具将对系统的磁盘操作活动进行监视。它的特点是汇报磁盘活动统计情况，同时也会汇报出CPU使用情况。同vmstat一样，iostat也有一个弱点，就是它不能对某个进程进行深入分析，仅对系统的整体情况进行分析。

iostat的语法如下：

```
iostat [ -c | -d ] [ -k ] [ -t ] [ -V ] [ -x [ device ] ] [ interval  [ count ] ]
```

> 其中，
> -c为汇报CPU的使用情况；
> -d为汇报磁盘的使用情况；
> -k表示每秒按kilobytes字节显示数据；
> -t为打印汇报的时间；
> -v表示打印出版本信息和用法；
> -x device指定要统计的设备名称，默认为所有的设备；
> interval指每次统计间隔的时间；
> count指按照这个时间间隔统计的次数。

iostat一般的输出格式如下：

```
Linux 2.4.18-18smp (builder.linux.com)  2003年03月07日avg-cpu:  %user   %nice    %sys   %idle

           4.81    0.01    1.03   94.15

Device:            tps   Blk_read/s   Blk_wrtn/s   Blk_read   Blk_wrtn

dev3-0           30.31      1117.68       846.52   16104536   12197374

dev3-1            7.06       229.61        40.40    3308486     582080
```

对于输出中各字段的含义，iostat的帮助中有详细的说明。

**使用sar进行综合分析**

表1 sar参数说明

> 选项 功能
>
> -A 汇总所有的报告
>
> -a 报告文件读写使用情况
>
> -B 报告附加的缓存的使用情况
>
> -b 报告缓存的使用情况
>
> -c 报告系统调用的使用情况
>
> -d 报告磁盘的使用情况
>
> -g 报告串口的使用情况
>
> -h 报告关于buffer使用的统计数据
>
> -m 报告IPC消息队列和信号量的使用情况
>
> -n 报告命名cache的使用情况
>
> -p 报告调页活动的使用情况
>
> -q 报告运行队列和交换队列的平均长度
>
> -R 报告进程的活动情况
>
> -r 报告没有使用的内存页面和硬盘块
>
> -u 报告CPU的利用率
>
> -v 报告进程、i节点、文件和锁表状态
>
> -w 报告系统交换活动状况
>
> -y 报告TTY设备活动状况

sar是System Activity Reporter（系统活动情况报告）的缩写。顾名思义，sar工具将对系统当前的状态进行取样，然后通过计算数据和比例来表达系统的当前运行状态。它的特点是可以连续对系统取样，获得大量的取样数据；取样数据和分析的结果都可以存入文件，所需的负载很小。sar是目前Linux上最为全面的系统性能分析工具之一，可以从14个大方面对系统的活动进行报告，包括文件的读写情况、系统调用的使用情况、串口、CPU效率、内存使用状况、进程活动及IPC有关的活动等，使用也是较为复杂。

sar的语法如下：

```
sar [-option] [-o file] t [n]
```

它的含义是每隔t秒取样一次，共取样n次。其中-o file表示取样结果将以二进制形式存入文件file中。

另一种语法如下：

```
sar [-option] [-s time] [-e time] [-i sec] [-f file]
```

含义是表示从file文件中取出数据，如果没有指定-f file，则从标准数据文件/var/adm/sa/sadd取数据，其中dd表示当前天。另外，-s time表示起始时间；-e time表示停止时间；-i sec表示取样的时间间隔，如果不指定则表示取文件中所有的数据。对于具体的选项参见表1。

一般它与-q和-u联合使用，以便对每个CPU的使用情况进行分析，比如运行如下命令：

```
sar  -q -u 5 1
```

将输出如下：

```
Linux 2.4.18-18smp (builder.linux.com) 	2003年03月07日09时46分16?      CPU     %user     %nice   %system     %idle

09时46分21?      all      0.20      0.00      0.00     99.80

09时46分16?  runq-sz  plist-sz   ldavg-1   ldavg-5

09时46分21?        0        91      0.00      0.00

Average:          CPU     %user     %nice   %system     %idle

Average:          all      0.20      0.00      0.00     99.80

Average:      runq-sz  plist-sz   ldavg-1   ldavg-5

Average:            0        91      0.00      0.00
```

由于sar命令太复杂，只有通过熟练使用才能了解每个选项的含义，对于sar输出中每个字段的含义运行man sar命令可以得到详细的解释。