---
title: passwd 详解
author: admin
type: post
date: 2010-12-27T08:31:41+00:00
url: /archives/7287
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - passwd

---
passwd，一种计算机命令、文件的名称。passwd命令用来更改使用者的密码，passwd文件通常在Linux系统中，用户的关键信息被存放在系统的/etc/passwd文件中

### 简介

名称：passwd
使用权限：所有使用者
使用方式：passwd \[-k\] \[-l\] \[-u [-f]\] \[-d\] \[-S\] \[username\]
说明：用来更改使用者的密码

### 参数

-k
-l 关闭账号密码。效果相当于usermod -L，只有root才有权使用此项。
-u 恢复账号密码。效果相当于usermod -U，同样只有root才有权使用。
-g 修改组密码。gpasswd的等效命令。


-f
-d 关闭使用者的密码认证功能, 使用者在登入时将可以不用输入密码, 只有具备 root 权限的使用者方可使用.
-S 显示指定使用者的密码认证种类, 只有具备 root 权限的使用者方可使用.
[username] 指定帐号名称

### **简介**

通常在Linux系统中，用户的关键信息被存放在系统的/etc/passwd文件中，系统的每一个合法用户账号对应于该文件中的一行记录。这行记录定义了每个用户账号的属性。

### 示例

下面是一个passwd文件的示例(部分摘录)：

root:x:0:0:root:/root:/bin/bash

bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin

daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin

desktop:x:80:80:desktop:/var/lib/menu/kde:/sbin/nologin

mengqc:x:500:500:mengqc:/home/mengqc:/bin/bash

在该文件中，每一行用户记录的各个数据段用“：”分隔，分别定义了用户的各方面属性。各个字段的顺序和含义如下：

注册名：口令：用户标识号：组标识号：用户名：用户主目录：命令解释程序shell

(1)注册名(login_name)：用于区分不同的用户。在同一系统中注册名是唯一的。在很多系统上，该字段被限制在8个字符(字母或数字)的长度之内；并且要注意，通常在Linux系统中对字母大小写是敏感的。这与MSDOS/Windows是不一样的。

(2)口令(passwd)：系统用口令来验证用户的合法性。超级用户root或某些高级用户可以使用系统命令passwd来更改系统中所有用户的口令，普通用户也可以在登录系统后使用passwd命令来更改自己的口令。

现在的Unix/Linux系统中，口令不再直接保存在passwd文件中，通常将passwd文件中的口令字段使用一个“x”来代替，将/etc /shadow作为真正的口令文件，用于保存包括个人口令在内的数据。当然shadow文件是不能被普通用户读取的，只有超级用户才有权读取。

此外，需要注意的是，如果passwd字段中的第一个字符是“*”的话，那么，就表示该账号被查封了，系统不允许持有该账号的用户登录。

(3)用户标识号(UID)：UID是一个数值，是Linux系统中唯一的用户标识，用于区别不同的用户。在系统内部管理进程和文件保护时使用UID字段。在Linux系统中，注册名和UID都可以用于标识用户，只不过对于系统来说UID更为重要；而对于用户来说注册名使用起来更方便。在某些特定目的下，系统中可以存在多个拥有不同注册名、但UID相同的用户，事实上，这些使用不同注册名的用户实际上是同一个用户。

(4)组标识号(GID)：这是当前用户的缺省工作组标识。具有相似属性的多个用户可以被分配到同一个组内，每个组都有自己的组名，且以自己的组标 识号相区分。像UID一样，用户的组标识号也存放在passwd文件中。在现代的Unix/Linux中，每个用户可以同时属于多个组。除了在passwd文件中指定其归属的基本组之外，还在/etc/group文件中指明一个组所包含用户。

(5)用户名(user_name)：包含有关用户的一些信息，如用户的真实姓名、办公室地址、联系电话等。在Linux系统中，mail和finger等程序利用这些信息来标识系统的用户。

(6)用户主目录(home_directory)：该字段定义了个人用户的主目录，当用户登录后，他的Shell将把该目录作为用户的工作目录。在Unix/Linux系统中，超级用户root的工作目录为/root；而其它个人用户在/home目录下均有自己独立的工作环境，系统在该目录下为每个用户配置了自己的主目录。个人用户的文件都放置在各自的

主目录下。

(7)命令解释程序(Shell)：Shell是当用户登录系统时运行的程序名称，通常是一个Shell程序的全路径名，

如/bin/bash。为了阻止一个特定用户登录系统，可用/dev/null作为其shell，或例子中的/sbin/nologin。

需要注意的是，系统管理员通常没有必要直接修改passwd文件，Linux提供一些账号管理工具帮助系统管理员来创建和维护用户账号。

**使用方法**

该命令的使用方法如下：

输入

passwd

在（current） UNIX passwd:下输入当前的口令

在new password:提示下输入新的口令（在屏幕上看不到这个口令）：

系统提示再次输入这个新口令。

输入正确后，这个新口令被加密并放入/etc/shdow文件。选取一个不易被破译的口令是很重要的。

选取口令应遵守如下规则：
口令应该至少有六位（最好是八位）字符；
口令应该是大小写字母、标点符号和数字混杂的。
超级用户修改其他用户（xxq）的口令的过程如下，

\# passwd root
New UNIX password:

Retype new UNIX password:

passwd: all authentication tokens updated successfully

[/etc/group 详解](http://blog.haohtml.com/index.php/archives/7290)