---
title: 学习Golang GC 必知的几个知识点
author: admin
type: post
date: 2021-03-22T04:18:27+00:00
url: /archives/25372
categories:
 - 程序开发
tags:
 - gc
 - golang

---
对于gc的介绍主要位于 ` [src/runtime/mgc.go](https://github.com/golang/go/blob/go1.16.2/src/runtime/mgc.go) `，以下内容是对注释的翻译。

## GC 四个阶段 

通过源文件注释得知GC共分四个阶段：

 1. GC 清理终止 (`GC performs sweep termination`）
 a. `Stop the world`, 每个P 进入GC `safepoint`（安全点），从此刻开始，万物静止。
 b. 清理未被清理的span，如果GC被强制执行时才会出现这些未清理的span
 2. GC 标记阶段（`GC performs the mark phase`）
 a. 将gc标记从 `_GCoff` 修改为 `_GCmark`，开启写屏障（`write barries`）和 协助助手（`mutator assists`），将根对象放入队列。 在STW期间，在所有P都启用写屏障之前不会有什么对象被扫描。
 b. `Start the world`（恢复STW）。标记工作线程和协助助手并发的执行。对于任何指针的写操作和指针值，都会被写屏障覆盖，使新分配的对象标记为黑色。
 c. GC 执行根标记工作。包括扫描所有的栈，全局对象和不在堆数据结构中的堆指针。每扫描一个栈就会导致goroutine停止，把在栈上找到的所有指针置灰色，然后再恢复goroutine运行。
 d. GC 遍历队列中的每个灰色对象，扫描完以后将灰色对象标记为黑色，并将其指向的对象标记为灰色。
 e. 由于GC工作在分布本地缓存中，采用了一种 “分布式终止算法（`distributed termination algorithm`）” 来检测什么时候没有根对象或灰色对象。在这个时机GC会转为标记中止（`mark termination`）。
 3. 标记终止（`GC performs mark termination`）
 a. `Stop the world`，从此刻开始，万物静止
 b. 设置阶段为 `_GCmarktermination`，并禁用 工作线程worker和协助助手
 c. 执行清理，flush cache
 4. 清理阶段（`GC performs the sweep phase`）
 a. 设置清理阶段标记为 `_GCoff`，设置清理状态禁用写屏障
 b. `Start the world`（恢复STW），从现在开始，新分配的对象是白色的。如有必要，请在请在使用前扫描清理
 c. GC在后台执行并发扫描，并响应分配

整个GC共四个阶段，每次开始时从上到下执行。第一步是清理上次未清理完的span，而不是直接标记阶段。具体的流程可以参考 `runtime.GC()` 函数

在每轮GC都会有两次STW发生，每个阶段都会发生一次STW相关的操作。

## 并发清理(Concurrent sweep) 

清除阶段与程序执行是并发执行的。后台有一个goroutine并发的对heap进行清理，按span为是小单位一个接一个的清理。当 STW 标记终止后，所有的span将被标记为”`needs seeping`“

后台goroutine进行清理时，是按span为单位，`one-by-one` 的执行。

为了避免当存在未清理的span时，应用会向系统申请更多的内存的问题，当一个goroutine需要另外span时(当前goroutine对应的P没有需要的span)，它首先通过清理的方式获取相应的内存大小。当一个goroutine需要分配一些小对象 span 时，会先清理相同大小span ，直到至少释放了一个对象；当一个goroutine需要从heap上分配大对象时，它会清理span，直到至少释放一样大小的页到heap上。有一种情况例外：如果一个 goroutine 清理释放了两个不相邻的one-page span到堆上，将会导致重新分配一个新的two-page span，

## GC速率(GC Rate) 

下次GC是在我们分配了与已经使用的内存量成一定比例的之后。此值受 `GOGC` 环境变量控制，默认为100，即增涨率为100%。如果 `GOGC=100` ，当前我们使用了4M，下次GC时将会在内存达到8M的时候发生（标记在 `memstats`.`next_gc` 变量）。这使GC成本保持线性与分配成本的比例。调整GOGC只会改变线性常数（以及使用的额外内存量）。

## GC 注意事项 

GC期间，将阻塞任何的调用，直到GC结束，即STW期间万物静止的状态，所以会阻塞整个程序的运行。

一次完整的GC包含 `sweep termination`, `mark`，`mark termination` 和 `sweep` 。对于 `runtime.GC()` 函数来说直到这四个阶段全部完成才会返回继续执行，否则程序将一直处于阻塞状态。对于要切换到 `sweep` 阶段，必须等待 `mark terminatio`n 阶段全部完成才可以。

系统会记录GC的次数，这个值会在进入 `sweep` 阶段时更新+1。

对于触发GC 的几个条件请参考： [https://blog.haohtml.com/archives/23911](https://blog.haohtml.com/archives/23911)

## GC 的三种模式 

三种模式：

 * （1）gcBackgroundMode，默认模式，标记与清扫过程都是并发执行的；
 * （2）gcForceMode，只在清扫阶段支持并发；
 * （3）gcForceBlockMode，GC全程需要STW。

```
// gcMode indicates how concurrent a GC cycle should be.
type gcMode int

const (
	gcBackgroundMode gcMode = iota // concurrent GC and sweep
	gcForceMode                    // stop-the-world GC now, concurrent sweep
	gcForceBlockMode               // stop-the-world GC now and STW sweep (forced by user)
)
```