---
title: golang中结构体的初始化方法的不同用法(new方法)
author: admin
type: post
date: 2013-08-12T13:37:16+00:00
url: /archives/14239
categories:
 - 程序开发
tags:
 - golang
 - struct

---
自定义一个结构体

```
type Rect struct {
    x, y float64
    width, height float64
}
```

初始化方法：

```
rect1 := new(Rect)
rect2 := &Rect{}
rect3 := &Rect{0, 0, 100, 200}
rect4 := &Rect{width:100, height:200}

```

注意这几个变量全部为指向Rect结构的指针(**指针变量**)，因为使用了new()函数和&操作符。

而如果使用方法

```
a := Rect{}
```

则表示这个是一个Rect{}**结构类型**．两者是不一样的．参考代码：

```
func main() {
a := Rect{}
a.x = 15

rect1 := &Rect{0, 0, 100, 200}
rect1.x = 10

fmt.Printf("%v\n%T\n", a, a)
fmt.Printf("%v\n%T\n", rect1, rect1)
}
```

运行结果为:

```
{15 0 0 0}
 main.Rect
 &{10 0 100 200}
 *main.Rect
```

从结果中可以清楚的看到两者的不同．一个是结构类型，另一个是结构类型的指针。

在Go语言中，未进行初始化的变量都会被初始化为该类型的零值，例如bool类型的零值为false, int类型的零值为0, string类型的零值为空字符串． 在Go语言中没有构造函数的概念,对象的创建通常交由一个全局的创建函数来完成,以NewXXX来命令,表示”构造函数”:

```
func NewRect(x ,y ,width, height float64) {
    return &Rect{x, y, width, height}
}
```

这一切非常自然.开发者也不需要分析在使用了new之后到底背后发生了多少事情．在Go语言中，一切要发生的事情都直接可以看到． 附：

> **用 new 分配内存** 内建函数 new 本质上说跟其他语言中的同名函数功能一样：new(T) 分配了零值填充的 T 类型的内存空间，并且返回其地址，一个 *T 类型的值。用 Go 的术语说，它返回了一个指针，指向新分配的类型 T 的零值。记住这点非常重要。 这意味着使用者可以用 new 创建一个数据结构的实例并且可以直接工作。如 bytes.Buffer的文档所述 “Buffer 的零值是一个准备好了的空缓冲。” 类似的，sync.Mutex 也没有明确的构造函数或 Init 方法。取而代之，sync.Mutex 的零值被定义为非锁定的互斥量。 零值是非常有用的。例如这样的类型定义，56 页的”定义自己的类型” 内容。 ===================
>
> 务必记得 make 仅适用于 map，slice 和 channel，并且返回的不是指针。应当用 new 获得特定的指针，否则会出错，如： [https://studygolang.com/topics/4754](https://studygolang.com/topics/4754)