---
title: editplus查找替换的正则表达式应用
author: admin
type: post
date: 2013-05-05T01:59:52+00:00
url: /archives/13780
categories:
 - 其它
tags:
 - editplus
 - 正则

---
表达式 说明
\t 制表符.
\n 新行.
. 匹配任意字符.
| 匹配表达式左边和右边的字符. 例如, “ab|bc” 匹配 “ab” 或者 “bc”.
[] 匹配列表之中的任何单个字符. 例如, “[ab]” 匹配 “a” 或者 “b”. “[0-9]” 匹配任意数字.
[^] 匹配列表之外的任何单个字符. 例如, “[^ab]” 匹配 “a” 和 “b” 以外的字符. “[^0-9]” 匹配任意非数字字符.
\* 其左边的字符被匹配任意次(0次，或者多次). 例如 “be\*” 匹配 “b”, “be” 或者 “bee”.
+ 其左边的字符被匹配至少一次(1次，或者多次). 例如 “be+” 匹配 “be” 或者 “bee” 但是不匹配 “b”.
? 其左边的字符被匹配0次或者1次. 例如 “be?” 匹配 “b” 或者 “be” 但是不匹配 “bee”.
^ 其右边的表达式被匹配在一行的开始. 例如 “^A” 仅仅匹配以 “A” 开头的行.
contentnbsp; 其左边的表达式被匹配在一行的结尾. 例如 “econtentquot; 仅仅匹配以 “e” 结尾的行.
() 影响表达式匹配的顺序，并且用作表达式的分组标记.
\ 转义字符. 如果你要使用 “\” 本身, 则应该使用 “\\”.
正则表达式应用——删除空行 ^[ \t]*\n
表达式的分组使用()来标记. 表达式的分组可以被引用为 \0, \1, \2, \3, 等等. \0 表示被匹配的所有字符串. \1 表示被匹配的第一个分组, \2 表示第二个分组, 依此类推. 举例如下.

原文 查找 替换 结果
abc (ab)(c) \0-\1-\2 abc-ab-c
abc a(b)(c) \0-\1-\2 abc-b-c
abc (a)b(c) \0-\1-\2 abc-a-c

【1】正则表达式应用——替换指定内容到行尾
原始文本如下面两行


abc aaaaa
123 abc 444

希望每次遇到“abc”，则替换“abc”以及其后到行尾的内容为“abc efg”
即上面的文本最终替换为：
abc efg
123 abc efg

解决：
① 在替换对话框，查找内容里输入“abc.*”
② 同时勾选“正则表达式”复选框，然后点击“全部替换”按钮
其中，符号的含义如下：
“.” ＝匹配任意字符
“*” ＝匹配0次或更多

注意：其实就是正则表达式替换，这里只是把一些曾经提出的问题加以整理，单纯从正则表达式本身来说，就可以引申出成千上万种特例。

【2】正则表达式应用——数字替换
希望把
asdadas123asdasdas456asdasdasd789asdasd
替换为:
asdadas[123]asdasdas[456]asdasdasd[789]asdasd

在替换对话框里面，勾选“正则表达式”复选框；
在查找内容里面输入“\[0-9\]\[0-9\][0-9]”，不含引号
“替换为:”里面输入“[\0\1\2]”，不含引号
范围为你所操作的范围，然后选择替换即可。

实际上这也是正则表达式的使用特例，“[0-9]”表示匹配0～9之间的任何特例，同样“[a-z]”就表示匹配a～z之间的任何特例
上面重复使用了“[0-9]”，表示连续出现的三个数字
“\0”代表第一个“[0-9]”对应的原型，“\1”代表第二个“[0-9]”对应的原型，依此类推
“[”、“]”为单纯的字符，表示添加“[”或“]”，如果输入“其它\0\1\2其它”，则替换结果为：

asdadas其它123其它asdasdas其它456其它asdasdasd其它789其它asdasd

功能增强（by jiuk2k）：
如果将查找内容“\[0-9\]\[0-9\][0-9]”改为“[0-9]*[0-9]”，对应1 或 123 或 12345 或 …
大家根据需要定制

相关内容还有很多，可以自己参考正则表达式的语法仔细研究一下

【3】正则表达式应用——删除每一行行尾的指定字符
因为这几个字符在行中也是出现的,所以肯定不能用简单的替换实现
比如
12345 1265345
2345
需要删除每行末尾的“345”
这个也算正则表达式的用法，其实仔细看正则表达式应该比较简单，不过既然有这个问题提出，说明对正则表达式还得有个认识过程，解决方法如下
解决：
在替换对话框中，启用“正则表达式”复选框
在查找内容里面输入“345contentrdquo;
这里“contentrdquo;表示从行尾匹配

如果从行首匹配，可以用“^”来实现，不过 EditPlus 有另一个功能可以很简单的删除行首的字符串
a. 选择要操作的行
b. 编辑－格式－删除行注释
c. 在弹出对话框里面输入要清除的行首字符，确定

【4】正则表达式应用——替换带有半角括号的多行
几百个网页中都有下面一段代码：
\n
在替换对话框启用“正则表达式”选项，这时就可以完成替换了

【5】正则表达式应用——删除空行
启动EditPlus，打开待处理的文本类型文件。
①、选择“查找”菜单的“替换”命令，弹出文本替换对话框。选中“正则表达式”复选框，表明我们要在查找、替换中使用正则表达式。然后，选中“替换范围”中的“当前文件”，表明对当前文件操作。
②、单击“查找内容”组合框右侧的按钮，出现下拉菜单。
③、下面的操作添加正则表达式，该表达式代表待查找的空行。（技巧提示：空行仅包括空格符、制表符、回车符，且必须以这三个符号之一作为一行的开头，并且以回车符结尾，查找空行的关键是构造代表空行的正则表达式）。
直接在”查找”中输入正则表达式“^[ \t]*\n”，注意\t前有空格符。
（1）选择“从行首开始匹配”，“查找内容”组合框中出现字符“^”，表示待查找字符串必须出现在文本中一行的行首。
（2）选择“字符在范围中”，那么在“^”后会增加一对括号“[]”，当前插入点在括号中。括号在正则表达式中表示，文本中的字符匹配括号中任意一个字符即符合查找条件。
（3）按一下空格键，添加空格符。空格符是空行的一个组成成分。
（4）选择“制表符”，添加代表制表符的“\t”。
（5）移动光标，将当前插入点移到“]”之后，然后选择“匹配 0 次或更多”，该操作会添加星号字符“*”。星号表示，其前面的括号“[]”内的空格符或制表符，在一行中出现0个或多个。
（6）选择“换行符”，插入“\n”，表示回车符。
④、“替换为”组合框保持空，表示删除查找到的内容。单击“替换”按钮逐个行删除空行，或单击“全部替换”按钮删除全部空行（注意：EditPlus有时存在“全部替换”不能一次性完全删除空行的问题，可能是程序BUG，需要多按几次按钮）。

【6】正则表达式应用——删除单选注释//
查找内容为 \/\/.*\n 替换内容为 \n
这样就可以直接空单行的注释内容删除，注意这里删除后，会变成空行.