---
title: Adodb的十个实例
author: admin
type: post
date: 2008-01-13T01:33:23+00:00
url: /archives/267
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发

---
本想学pear的，可是网上看到的几篇帖子对adodb的评价相当高，所以改学了这个。

 ADODB的优点有这几个(网上说的，不是我说的)：

 1、速度比pear快一倍；

 2、支持的数据库类型比pear多很多，甚至可以支持ACCESS;

 3、无须安装，无须服务器支持(对新手来说，这点很重要吧)

 Tutorial

 Example 1: Select Statement

 任务: 连接一个名为Northwind的Access数据库, 显示 每条记录 的前两个字段.

在这个实例里, 我们新建了一个ADOC连接(ADOConnection)对象, 并用它来连接一个数据库. 这个连接采用PConnect 方法, 这是一个持久 连接. 当我们要查询数据 库时, 我们可以随时调 用这个连接的Execute()函数. 它会返回一个ADORecordSet对象 which is actually a cursor that holds the current row in the array fields[]. 我们使用MoveNext()从一个记录转向下一个记录 .

NB: 有一 个非常实用的函数 SelectLimit在本例中没有用到, 它可以控制显示的记录数(如只显示前十条记录 ，可用作分页显示 ).

PHP代码:——————————————————————————–

include(‘adodb.inc.php’); #载入ADOdb


$conn = &ADONewConnection(‘access’); # 新建一个连接
$conn->PConnect(‘northwind’); # 连接到一个名为northwind的MS-Access数据库
$recordSet = &$conn->Execute(‘select * from products’); #从products数据表中搜索所有数据
if (!$recordSet)
print $conn->ErrorMsg(); //如果数据搜索发生错误显示错误信息
else
while (!$recordSet->EOF) {
print $recordSet->fields[0].’ ‘.$recordSet->fields[1].’
‘;
$recordSet->MoveNext(); //指向下一个记录
} //列表显示数据

$recordSet->Close(); //可选
$conn->Close(); //可选
?>
——————————————————————————–

$recordSet在$recordSet->fields中返回当前数组, 对字段进行数字索引(从0开始). 我们用MoveNext() 函数移动到下一个记录 . 当数据库搜索到结尾时EOF property被 设置 为true. 如果Execute()发生错误 , recordset返回flase.

$recordSet->fields[]数组产生于PHP的数据库扩展。有些数据库扩展只能按数字索引而不能按字段名索引.如果坚持要使用字段名索引，则应采用SetFetchMode函数.无论采用哪种格式索引，recordset都可以由Execute()或SelectLimit()创建。

PHP代码:——————————————————————————–
$db->SetFetchMode(ADODB\_FETCH\_NUM);
$rs1 = $db->Execute(‘select * from table’); //采用数字索引
$db->SetFetchMode(ADODB\_FETCH\_ASSOC);
$rs2 = $db->Execute(‘select * from table’); //采用字段名索引
print_r($rs1->fields); # shows array([0]=>’v0′,[1] =>’v1′)
print_r($rs2->fields); # shows array([‘col1′]=>’v0’,[‘col2′] =>’v1’)

——————————————————————————–

如果要获取记录号,你可以使用$recordSet->RecordCount()。如果没有当前记录则返回-1。

实例 2: Advanced Select with Field Objects
搜索表格，显示前两个字段. 如果第二个字段是时间或日期格式,则将其改为美国标准时间格式显示.

PHP代码:——————————————————————————–

include(‘adodb.inc.php’); ///载入adodb


$conn = &ADONewConnection(‘access’); //新建一个连接
$conn->PConnect(‘northwind’); //连接名为northwind的MS-Access数据库
$recordSet = &$conn->Execute(‘select CustomerID,OrderDate from orders’); //从Orders表中搜索CustomerID和OrderDate两个字段
if (!$recordSet)
print $conn->ErrorMsg(); //如果数据库搜索错误,显示错误信息
else
while (!$recordSet->EOF) {
$fld = $recordSet->FetchField(1); //把第二个字段赋值给$fld
$type = $recordSet->MetaType($fld->type); //取字段值的格式

if ( $type == ‘D’ || $type == ‘T’)
print $recordSet->fields[0].’ ‘.
$recordSet->UserDate($recordSet->fields[1],’m/d/Y’).’
‘; //如果字段格式为日期或时间型,使其以美国标准格式输出
else
print $recordSet->fields[0].’ ‘.$recordSet->fields[1].’
‘; //否则以原样输出

$recordSet->MoveNext(); //指向下一个记录
}
$recordSet->Close(); //可选
$conn->Close(); //可选

?>
——————————————————————————–

在这个例子里, 我们用FetchField()函数检查了第二个字段的格式. 它返回了一个包含三个变量的对象

name: 字段名
type: 字段在其数据库中的真实格式
max\_length:字段最大长度,部分数据库不会返回这个值,比如MYSQL,这种情况下max\_length值等于-1.
我们使用MetaType()把字段的数据库格式转化为标准的字段格式