---
title: MySql创建用户及授权
author: admin
type: post
date: 2007-11-22T09:05:31+00:00
url: /archives/205
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 数据库
tags:
 - mysql

---
GRANT 语句的语法如下：
GRANT privileges (columns)
ON what
TO user IDENTIFIEDBY “password”
WITH GRANT OPTION

 对用户授权

 mysql>grant rights on database.* to user@host identified by “pass“;例1:

增加一个用户test1密码为abc，让他可以在任何主机上登录，并对所有数据库有查询、插入、修改、删除的权限。

> grant select,insert,update,delete on *.* to test1@”%” Identified by “abc”; ON 子句中*.* 说明符的意思是“所有数据库，所有的表”例2:


 增加一个用户test2密码为abc, 让他只可以在localhost上登录，并可以对数据库mydb进行查询、插入、修改、删除的操作。

> grant select,insert,update,delete on mydb.* to test2@localhost identified by “abc”;

例子3
增加一个用户custom，他能从主机localhost、server.domain和whitehouse.gov连接。他只想要从 localhost存取bankaccount数据库，从whitehouse.gov存取expenses数据库和从所有3台主机存取customer 数据库。他想要从所有3台主机上使用口令stupid。

为了使用GRANT语句设置个用户的权限，运行这些命令：

> shell> mysql –user=root mysql
>
> mysql> GRANT Select,Insert,Update,Delete,Create,Drop
> ON bankaccount.* TO custom@localhost  IDENTIFIED BY ‘stupid’;
> mysql> GRANT Select,Insert,Update,Delete,Create,Drop
> ON expenses.*  TO custom@whitehouse.gov IDENTIFIED BY ‘stupid’;
> mysql> GRANT Select,Insert,Update,Delete,Create,Drop
> ON customer.* TO custom@’%’  IDENTIFIED BY ‘stupid’;

==============================================
权限信息用user、db、host、tables\_priv和columns\_priv表被存储在mysql数据库中(即在名为mysql的数据库中)。

权限           列                     Context
select          Select_priv         表
insert          Insert_priv         表
update        Update_priv      表
delete          Delete_priv        表
index           Index_priv        表
alter            Alter_priv           表
create         Create_priv         数据库、表或索引
drop            Drop_priv           数据库或表
grant           Grant_priv          数据库或表
references   References_priv   数据库或表
reload          Reload_priv         服务器管理
shutdown    Shutdown_priv       服务器管理
process         Process_priv          服务器管理
file                 File_priv                在服务器上的文件存取

1.select、insert、update和delete权限
允许你在一个数据库现有的表上实施操作，是基本权限

2.alter权限允许你使用Alter TABLE

3.create和drop权限允许你创建新的数据库和表，或抛弃(删除)现存的数据库和表
如果你将mysql数据库的drop权限授予一个用户，该用户能抛弃存储了MySQL存取权限的数据库！

4.grant权限允许你把你自己拥有的那些权限授给其他的用户。

你不能明显地指定一个给定用户应该被拒绝存取。即，你不能明显地匹配一个用户并且然后拒绝连接。
你不能指定一个用户有权创建立或抛弃一个数据库中的表，也不能创建或抛弃数据库本身。

可以同时列出许多被授予的单个权限。

例如，如果想让用户能读取和修改已有表的内容，但又不允许创建新表或删除表，可按如下授权：

> GRANT Select,Insert,Delete,Update  ON samp_db.*   TO user@% IDENTIFIEDBY “pass”

注意： 对用户授权的语句可以多次运行，即多次创建同一个据有不同权限的用户

以下为操作实例：

1.新建用户。

//登录MYSQL
@>mysql -u root -p
@>密码
//创建用户
mysql> insert into mysql.user(Host,User,Password) values(“localhost”,”phplamp”,password(“1234″));
//刷新系统权限表
mysql>flush privileges;
这样就创建了一个名为：phplamp  密码为：1234  的用户。

然后登录一下。

mysql>exit;
@>mysql -u phplamp -p
@>输入密码
mysql>登录成功

2.为用户授权。

//登录MYSQL（有ROOT权限）。我里我以ROOT身份登录.
@>mysql -u root -p
@>密码
//首先为用户创建一个数据库(phplampDB)
mysql>create database phplampDB;
//授权phplamp用户拥有phplamp数据库的所有权限。
>grant all privileges on phplampDB.* to phplamp@localhost identified by ‘1234’;
//刷新系统权限表
mysql>flush privileges;
mysql>其它操作

/*
如果想指定部分权限给一用户，可以这样来写:
mysql>grant select,update on phplampDB.* to phplamp@localhost identified by ‘1234’;
//刷新系统权限表。
mysql>flush privileges;
*/

3.删除用户。
@>mysql -u root -p
@>密码
mysql>Delete FROM user Where User=”phplamp” and Host=”localhost”;
mysql>flush privileges;
//删除用户的数据库
mysql>drop database phplampDB;

4.修改指定用户密码。
@>mysql -u root -p
@>密码
mysql>update mysql.user set password=password(‘新密码’) where User=”phplamp” and Host=”localhost”;
mysql>flush privileges;

5.移除权限

REVOKE ALL ON db_name.* FROM ‘帐户1’@’机器1’