---
title: 一语双关的幽默句子
author: admin
type: post
date: 2008-10-30T04:01:22+00:00
excerpt: |
 英语中有好多一语双关的幽默句子，现在为大家摘录一些常用幽默迷你句型，以供参考，据说是流传甚广的加菲猫语录哦。

 1. Money is not everything. There's Mastercard and Visa.

 钞票不是万能的，毕竟有时还需要信用卡。

 2. One should love animals. They are so tasty.

 每个人都应该热爱动物，因为它们很好吃。

 3. Save water. Shower with your girlfriend.

 要节约用水，所以尽量和女友一起洗澡。
url: /archives/500
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它

---
英语中有好多一语双关的幽默句子，现在为大家摘录一些常用幽默迷你句型，以供参考，据说是流传甚广的加菲猫语录哦。

1. Money is not everything. There’s Mastercard and Visa.

钞票不是万能的，毕竟有时还需要信用卡。

2. One should love animals. They are so tasty.

每个人都应该热爱动物，因为它们很好吃。

3. Save water. Shower with your girlfriend.

要节约用水，所以尽量和女友一起洗澡。

4. Love the neighbor. But don’t get caught.

要用心去爱你的邻居，不过不要让她的老公知道。

5. Behind every successful man, there is a woman. And behind every unsuccessful man, there are two or more.

每个成功男人的背后，都有一个女人。每个不成功男人的背后,都有两个或更多。

6. Every man should marry. After all, happiness is not the only thing in life.

再快乐的单身汉迟早也会结婚，毕竟幸福不是永久的嘛。

7. The wise never marry，and when they marry they become otherwise..

聪明人都是未婚的,结婚的人很难再聪明起来。

8. Success is a relative term. It brings so many relatives.

成功是一个相关名词，它会给你带来很多不相关的亲戚。

9. Never put off the work till tomorrow what you can put off today.

不要等明天交不上差再找借口，今天就要找好。

10. Love is photogenic. It needs darkness to develop.

爱情就像照片，需要大量的暗房时间来培养。

11. Children in backseats cause accidents. Accidents in backseats cause children.

后座上的小孩会生出意外，后座上的意外会生出小孩。

12. “Your future depends on your dreams.”So go to sleep.

现在的梦想决定着你的将来，所以，还是再睡一会吧。

13. There should be a better way to start a day than waking up every morning.

应该有更好的方式开始新的一天，而不是千篇一律地在每个上午都醒来。

14. Hard work never killed any body.But why take the risk？

努力工作不会导致死亡。但为什么要冒险呢？

15. “Work fascinates me.“ I can look at it for hours!

工作好有意思耶!尤其是看着别人工作。

16. God made relatives; Thank God we can choose our friends.

神决定了谁是你的亲戚,幸运的是在选择朋友方面他给了你留了余地。

17. When two’s company, three’s the result!

两个人的状态是不稳定的,三个人才是!

18. A dress is like a barbed fence. It protects the premises without restricting the view.

服饰就象铁丝网,它阻止你冒然行动但并不妨碍你尽情的观看。

19. The more you learn, the more you know, The more you know, the more you forget.The more you forget, the less you know. So why bother to learn.

学的越多,知道的越多, 知道的越多,忘记的越多, 忘记的越多,知道的越少, 为什么学来着。