---
title: Mysql基础优化第一讲
author: admin
type: post
date: 2008-10-15T04:21:05+00:00
excerpt: |
 参数的调整可以通过修改 /etc/my.cnf 文件并重启 MySQL 实现。这是一个比较谨慎的工作，上面的结果也仅仅是我的一些看法，你可以根据你自己主机的硬件情况（特别是内存大小）进一步修改。

 同时在线访问量继续增大 对于1G内存的服务器明显感觉到吃力严重时甚至每天都会死机 或者时不时的服务器卡一下 这个问题曾经困扰了我半个多月MySQL使用是很具伸缩性的算法，因此你通常能用很少的内存运行或给MySQL更多的被存以得到更好的性能。

 安装好mysql后，配制文件应该在/usr/local/mysql/share/mysql目录中，配制文件有几个，有my-huge.cnf my-medium.cnf my-large.cnf my-small.cnf,不同的流量的网站和不同配制的服务器环境，当然需要有不同的配制文件了。
url: /archives/447
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - MySQL
tags:
 - mysql

---

**Mysql基础优化第一讲**      讲师：陈书艺

参数的调整可以通过修改 /etc/my.cnf 文件并重启 MySQL 实现。这是一个比较谨慎的工作，上面的结果也仅仅是我的一些看法，你可以根据你自己主机的硬件情况（特别是内存大小）进一步修改。

同时在线访问量继续增大 对于1G内存的服务器明显感觉到吃力严重时甚至每天都会死机 或者时不时的服务器卡一下 这个问题曾经困扰了我半个多月MySQL使用是很具伸缩性的算法，因此你通常能用很少的内存运行或给MySQL更多的被存以得到更好的性能。

安装好mysql后，配制文件应该在/usr/local/mysql/share/mysql目录中，配制文件有几个，有my-huge.cnf my-medium.cnf my-large.cnf my-small.cnf,不同的流量的网站和不同配制的服务器环境，当然需要有不同的配制文件了。

一般的情况下，my-medium.cnf这个配制文件就能满足我们的大多需要；一般我们会把配置文件拷贝到/etc/my.cnf 只需要修改这个配置文件就可以了，使用mysqladmin variables extended-status –u root –p 可以看到目前的参数，有３个配置参数是最重要的，即key\_buffer\_size,query\_cache\_size,table_cache。

**关键词解释**

key_buffer_size：
索引块是缓冲的并且被所有的线程共享。key\_buffer\_size是用于索引块的缓冲区大小，增加它可得到更好处理的索引(对所有读和多重写)，到你能负担得起那样多。如果你使它太大，系统将开始换页并且真的变慢了。默认数值是8388600(8M)，我的MySQL主机有2GB内存，所以我把它改为 402649088(400MB)。

注：通过检查状态值Key\_read\_requests和Key\_reads,可以知道 key\_buffer_size设置是否合理。比例 key\_reads / key\_read\_requests应该尽可能的低，至少是1:100，1:1000更好（上述状态值可以使用SHOW STATUS LIKE ‘key\_read%’获得）。 或者如果你装了phpmyadmin 可以通过服务器运行状态看到,笔者推荐用phpmyadmin管理mysql，状态值都是本人通过phpmyadmin获得的实例

另外一个估计key\_buffer\_size的办法　把你网站数据库的每个表的索引所占空间大小加起来看看以此服务器为例:比较大的几个表索引加起来大概125M 这个数字会随着表变大而变大。

key\_buffer\_size只对MyISAM表起作用
另外一个估计key\_buffer\_size的办法　把你网站数据库的每个表的索引所占空间大小加起来看看以此服务器为例:比较大的几个表索引加起来大概125M 这个数字会随着表变大而变大。

max_connections：
允许的同时客户的数量。增加该值增加 mysqld 要求的文件描述符的数量。这个数字应该增加，否则，你将经常看到 Too many connections 错误。 默认数值是100

sort_buffer：
每个需要进行排序的线程分配该大小的一个缓冲区。增加这值加速ORDER BY或GROUP BY操作。默认数值是2097144(2M)

back_log：
要求 MySQL 能有的连接数量。当主要MySQL线程在一个很短时间内得到非常多的连接请求，这就起作用，然后主线程花些时间(尽管很短)检查连接并且启动一个新线程。
back_log 值指出在MySQL暂时停止回答新请求之前的短时间内多少个请求可以被存在堆栈中。只有如果期望在一个短时间内有很多连接，你需要增加它，换句话说，这值对到来的TCP/IP连接的侦听队列的大小。你的操作系统在这个队列大小上有它自己的限制。试图设定back_log高于你的操作系统的限制将是无效的。
当你观察你的主机进程列表，发现大量 264084 | unauthenticated user | xxx.xxx.xxx.xxx | NULL | Connect | NULL | login | NULL 的待连接进程时，就要加大 back_log 的值了。默认数值是50，我把它改为更多。

interactive_timeout：
服务器在关闭它前在一个交互连接上等待行动的秒数。一个交互的客户被定义为对 mysql\_real\_connect()使用 CLIENT_INTERACTIVE 选项的客户。 默认数值是28800，我把它改为7200。

record_buffer：
每个进行一个顺序扫描的线程为其扫描的每张表分配这个大小的一个缓冲区。如果你做很多顺序扫描，你可能想要增加该值。默认数值是131072(128K)，我把它改为16773120 (16M)

table_cache：
为所有线程打开表的数量。增加该值能增加mysqld要求的文件描述符的数量。MySQL对每个唯一打开的表需要2个文件描述符。默认数值是64，我把它改为512。

优化table\_cache指定表高速缓存的大小。每当MySQL访问一个表时，如果在表缓冲区中还有空间，该表就被打开并放入其中，这样可以更快地访问表内容。通过检查峰值时间的状态值Open\_tables和Opened\_tables，可以决定是否需要增加 table\_cache的值。如果你发现open\_tables等于table\_cache，并且opened\_tables在不断增长，那么你就需要增加table\_cache的值了（上述状态值可以使用SHOW STATUS LIKE ‘Open%tables’获得）。注意，不能盲目地把table_cache设置成很大的值。如果设置得太高，可能会造成文件描述符不足，从而造成性能不稳定或者连接失败。对于有1G内存的机器，推荐值是128－256。
案例1：该案例来自一个不是特别繁忙的服务器table\_cache – 512open\_tables – 103opened\_tables – 1273uptime – 4021421 (measured in seconds)该案例中table\_cache似乎设置得太高了。在峰值时间，打开表的数目比table_cache要少得多。
案例2：该案例来自一台 开发服务器。table\_cache – 64open\_tables – 64opened-tables – 431uptime – 1662790 (measured in seconds)虽然open\_tables已经等于table\_cache，但是相对于服务器运行时间来说，opened\_tables的值也非常低。因此，增加table\_cache的值应该用处不大。
案例3：该案例来自一个upderperforming的服务器table\_cache – 64open\_tables – 64opened\_tables – 22423uptime – 19538该案例中table\_cache设置得太低了。虽然运行时间不到6小时，open\_tables达到了最大值，opened\_tables的值也非常高。这样就需要增加table_cache的值

笔者设置table_cache = 256
得到以下状态:
Open tables 256
Opened tables 9046
虽然open\_tables已经等于table\_cache，但是相对于服务器运行时间来说,已经运行了20天，opened\_tables的值也非常低。因此，增加table\_cache的值应该用处不大。如果运行了6个小时就出现上述值 那就要考虑增大table_cache。

thread_cache_size：
可以复用的保存在中的线程的数量。如果有，新的线程从缓存中取得，当断开连接的时候如果有空间，客户的线置在缓存中。如果有很多新的线程，为了提高性能可以这个变量值。通过比较 Connections 和 Threads_created 状态的变量，可以看到这个变量的作用。我把它设置为 80。

wait_timeout：
服务器在关闭它之前在一个连接上等待行动的秒数。 默认数值是28800

从4.0.1开始，MySQL提供了查询缓冲机制。使用查询缓冲，MySQL将SELECT语句和查询结果存放在缓冲区中，今后对于同样的SELECT语句（区分大小写），将直接从缓冲区中读取结果。根据MySQL用户手册，使用查询缓冲最多可以达到238%的效率。

通过调节以下几个参数可以知道query\_cache\_size设置得是否合理
Qcache inserts
Qcache hits
Qcache lowmem prunes
Qcache free blocks
Qcache total blocks

Qcache\_lowmem\_prunes 的值非常大，则表明经常出现缓冲不够的情况,同时Qcache\_hits的值非常大，则表明查询缓冲使用非常频繁，此时需要增加缓冲大小 Qcache\_hits的值不大，则表明你的查询重复率很低，这种情况下使用查询缓冲反而会影响效率，那么可以考虑不用查询缓冲。此外，在SELECT语句中加入SQL\_NO\_CACHE可以明确表示不使用查询缓冲。
Qcache\_free\_blocks，如果该值非常大，则表明缓冲区中碎片很多query\_cache\_type指定是否使用查询缓冲

我设置:

> query\_cache\_size = 32M
> query\_cache\_type= 1

得到如下状态值:

> Qcache queries in cache 12737 表明目前缓存的条数
> Qcache inserts 20649006
> Qcache hits 79060095 　看来重复查询率还挺高的
> Qcache lowmem prunes 617913　有这么多次出现缓存过低的情况
> Qcache not cached 189896
> Qcache free memory 18573912　　目前剩余缓存空间
> Qcache free blocks 5328 这个数字似乎有点大　碎片不少
> Qcache total blocks 30953

如果内存允许32M应该要往上加点

log_bin
如果你不需要记录2进制log 就把这个功能关掉，注意关掉以后就不能恢复出问题前的数据了，需要您手动备份，二进制日志包含所有更新数据的语句，其目的是在恢复数据库时用它来把数据尽可能恢复到最后的状态。另外，如果做同步复制( Replication )的话，也需要使用二进制日志传送修改情况。

log_bin指定日志文件，如果不提供文件名，MySQL将自己产生缺省文件名。MySQL会在文件名后面自动添加数字引，每次启动服务时，都会重新生成一个新的二进制文件。此外，使用log-bin-index可以指定索引文件；使用binlog-do-db可以指定记录的数据库；使用binlog- ignore-db可以指定不记录的数据库。注意的是：binlog-do-db和binlog-ignore-db一次只指定一个数据库，指定多个数据库需要多个语句。而且，MySQL会将所有的数据库名称改成小写，在指定数据库时必须全部使用小写名字，否则不会起作用。

关掉这个功能只需要在他前面加上#号
#log-bin

开启慢查询日志( slow query log )

慢查询日志对于跟踪有问题的查询非常有用。它记录所有查过long\_query\_time的查询，如果需要，还可以记录不使用索引的记录。下面是一个慢查询日志的例子：

开启慢查询日志，需要设置参数log\_slow\_queries、long\_query\_times-1=、log-queries-not-using-indexes。

log_slow_queries 指定日志文件，如果不提供文件名，MySQL将自己产生缺省文件名。long\_query\_times指定慢查询的阈值，缺省是10秒。log- queries-not-using-indexes是4.1.0以后引入的参数，它指示记录不使用索引的查询。笔者设置 long\_query\_time=10

thread_concurrency

#设置为你的cpu数目x2,例如，只有一个cpu,那么thread_concurrency=2
#有2个cpu,那么thread_concurrency=8

skip-innodb
#去掉innodb支持

**补充**

mysql优化 my.ini示例
[mysqld]
basedir=D:/mysql
#bind-address=ip
datadir=D:/mysql/data
#language=D:/mysql/share/your language directory
#slow query log#=
#tmpdir#=
#port=3306
set-variable    = max_connections=512
skip-locking
#skip-networking
set-variable        = key_buffer=384M
set-variable        = max\_allowed\_packet=1M
set-variable        = table_cache=512
set-variable        = sort_buffer=2M
set-variable        = record_buffer=2M
set-variable        = thread_cache=8
\# Try number of CPU’s*2 for thread_concurrency
set-variable        = thread_concurrency=8
set-variable        = myisam\_sort\_buffer_size=64M
#set-variable        = connect_timeout=5
#set-variable        = wait_timeout=5
server-id        = 1
[isamchk]
set-variable        = key_buffer=128M
set-variable        = sort_buffer=128M
set-variable        = read_buffer=2M
set-variable        = write_buffer=2M
[myisamchk]
set-variable        = key_buffer=128M
set-variable        = sort_buffer=128M
set-variable        = read_buffer=2M
set-variable        = write_buffer=2M

以下所有命令都是在进入mysql监控器中执行的：

a. show tables或show tables from database_name; // 显示当前数据库中所有表的名称

b. show databases; // 显示mysql中所有数据库的名称

c. show columns from table\_name from database\_name; 或show columns from database\_name.table\_name;  // 显示表中列名称

d. show grants for user_name;  //  显示一个用户的权限，显示结果类似于grant 命令

e. show index from table_name;  // 显示表的索引

f. show status;  // 显示一些系统特定资源的信息，例如，正在运行的线程数量

g. show variables; // 显示系统变量的名称和值

h. show  processlist; // 显示系统中正在运行的所有进程，也就是当前正在执行的查询。大多数用户可以查看
他们自己的进程，但是如果他们拥有process权限，就可以查看所有人的进程，包括密码。

i. show table status; // 显示当前使用或者指定的database中的每个表的信息。信息包括表类型和表的最新更新时间

j. show privileges;  // 显示服务器所支持的不同权限

k. show create database database_name; // 显示create database 语句是否能够创建指定的数据库

l. show create table table_name; // 显示create database 语句是否能够创建指定的数据库

m. show engies;  // 显示安装以后可用的存储引擎和默认引擎。

n. show innodb status; // 显示innoDB存储引擎的状态

o. show logs; // 显示BDB存储引擎的日志

p. show warnings; // 显示最后一个执行的语句所产生的错误、警告和通知

q. show errors; // 只显示最后一个执行语句所产生的错误