---
title: 人生的十大忠言
author: admin
type: post
date: 2008-03-29T00:07:40+00:00
excerpt: |
 1. 买个闹钟，以便按时叫醒你。贪睡和不守时，都将成为你工作和事业上的绊脚石，任何时候都一样。不仅要学会准时，更要学会提前。闹钟只是一种简单的标志和提示，真正灵活、实用的时间，掌握在每个人的心中。
 2、如果你不喜欢现在的工作，要么辞职不干，要么就闭嘴不言。不要养成挑三拣四的习惯，处处表现出不满的情绪。记住，不做则已，要做就要做好。
 3、每个人都有孤独的时候。要学会忍受孤独，这样才会成熟起来。不要因为寂寞而乱了方寸，而去做无聊无益的事情，白白浪费了宝贵的时间。
 4、走运时要做好倒霉的准备。有一天，一只狐狸走到一个葡萄园外，看见里面水灵灵的葡萄垂淹欲滴。可是外面有栅栏挡着，无法进去。于是它一狠心绝食三天，减肥之后，终于钻进葡萄园内饱餐一顿。当它心满意足地想离开葡萄园时，发觉自己吃的太饱，怎么也钻不出栅栏了。相信任何人都不愿意做这样的狐狸。退路同样重要。
url: /archives/282
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它

---
   1. 买个闹钟，以便按时叫醒你。贪睡和不守时，都将成为你工作和事业上的绊脚石，任何时候都一样。不仅要学会准时，更要学会提前。闹钟只是一种简单的标志和提示，真正灵活、实用的时间，掌握在每个人的心中。
   2、如果你不喜欢现在的工作，要么辞职不干，要么就闭嘴不言。不要养成挑三拣四的习惯，处处表现出不满的情绪。记住，不做则已，要做就要做好。
   3、每个人都有孤独的时候。要学会忍受孤独，这样才会成熟起来。不要因为寂寞而乱了方寸，而去做无聊无益的事情，白白浪费了宝贵的时间。
   4、走运时要做好倒霉的准备。有一天，一只狐狸走到一个葡萄园外，看见里面水灵灵的葡萄垂淹欲滴。可是外面有栅栏挡着，无法进去。于是它一狠心绝食三天，减肥之后，终于钻进葡萄园内饱餐一顿。当它心满意足地想离开葡萄园时，发觉自己吃的太饱，怎么也钻不出栅栏了。相信任何人都不愿意做这样的狐狸。退路同样重要。
   5、不要像玻璃那样脆弱。有的人眼睛总盯着自己，所以长不高看不远，总是喜欢怨天尤人，也使别人无比厌烦。没有苦中苦，哪来甜中甜？不要像玻璃那样脆弱，而要像水晶一样透明，太阳一样辉煌，腊梅一样坚强。既然睁开眼睛享受风的清凉，就不要埋怨风中细小的沙粒。
   6、管住自己的嘴巴。不要谈论自己，更不要议论别人。谈论自己往往会自大虚伪，在名不副实中失去自己。议论别人往往会陷入鸡毛蒜皮的非口舌中纠缠不清。这些会降低你的人格。
   7、机会从不会失掉，你失掉了，自有别人会得到。机会只不过是相对于充分准备而又善于创造机会的人而言的。没有机会，就要创造机会，有了机会，就要巧妙地抓住。
   8、若电话老是不响，你该打出去。很多时候，电话会给你带来意想不到的收获。交了新朋友，别忘了老朋友，朋友多了路好走。交际的一大诀窍就是主动。好的人缘好的口碑，往往助你的事业更上一个台阶。
   9、千万不要因为自己已经到了结婚年龄而草率结婚。想结婚，就要找一个和你心心相印、相辅相携的伴侣。不要因为放纵和游戏而恋爱，不要因为恋爱而影响工作和事业，更不要因一桩草率而失败的婚姻而使人生受阻。感情用事往往会因小失大。
   10、写出你一生要做的事情，把单子放在皮夹里，经常拿出来看。人生要有目标，要有计划，要有紧迫感。一个又一个小目标串起来，就成了你一生的大目标。生活富足了，环境改善了，不要忘了皮夹里那张看似薄薄的单子。