---
title: PHP 危险函数解释
author: admin
type: post
date: 2008-10-15T05:48:35+00:00
excerpt: |
 *** 在编译 PHP 时，如无特殊需要，一定禁止编译生成 CLI 命令行模式的 PHP 解析支持。
 可在编译时使用 –disable-cli。一旦编译生成 CLI 模式的 PHP，则可能会被入侵者
 利用该程序建立一个 WEB Shell 后门进程或通过 PHP 执行任意代码！

 phpinfo()
 功能描述：输出 PHP 环境信息以及相关的模块、WEB 环境等信息。
 危险等级：中
url: /archives/450
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
 - 服务器
tags:
 - php

---
\*** 在编译 PHP 时，如无特殊需要，一定禁止编译生成 CLI 命令行模式的 PHP 解析支持。
可在编译时使用 –disable-cli。一旦编译生成 CLI 模式的 PHP，则可能会被入侵者
利用该程序建立一个 WEBShell 后门进程或通过 PHP 执行任意代码！

phpinfo()
功能描述：输出 PHP 环境信息以及相关的模块、WEB 环境等信息。
危险等级：中

passthru()
功能描述：允许执行一个外部程序并回显输出，类似于 exec()。
危险等级：高

exec()
功能描述：允许执行一个外部程序（如 UNIX Shell 或 CMD 命令等）。
危险等级：高

system()
功能描述：允许执行一个外部程序并回显输出，类似于 passthru()。
危险等级：高

chroot()
功能描述：可改变当前 PHP 进程的工作根目录，仅当系统支持 CLI 模式
PHP 时才能工作，且该函数不适用于 Windows” onclick=”tagshow(event)” class=”t_tag”>Windows 系统。
危险等级：高

scandir()
功能描述：列出指定路径中的文件和目录。
危险等级：中

chgrp()
功能描述：改变文件或目录所属的用户组。
危险等级：高

chown()
功能描述：改变文件或目录的所有者。
危险等级：高

shell_exec()
功能描述：通过 Shell 执行命令，并将执行结果作为字符串返回。
危险等级：高

proc_open()
功能描述：执行一个命令并打开文件指针用于读取以及写入。
危险等级：高

proc\_get\_status()
功能描述：获取使用 proc_open() 所打开进程的信息。
危险等级：高

error_log()
功能描述：将错误信息发送到指定位置（文件）。
安全备注：在某些版本的 PHP 中，可使用 error_log() 绕过 PHP safe mode，
执行任意命令。
危险等级：低

ini_alter()
功能描述：是 ini\_set() 函数的一个别名函数，功能与 ini\_set() 相同。
具体参见 ini_set()。
危险等级：高

ini_set()
功能描述：可用于修改、设置 PHP 环境配置参数。
危险等级：高

ini_restore()
功能描述：可用于恢复 PHP 环境配置参数到其初始值。
危险等级：高

dl()
功能描述：在 PHP 进行运行过程当中（而非启动时）加载一个 PHP 外部模块。
危险等级：高

pfsockopen()
功能描述：建立一个 Internet 或 UNIX 域的 socket 持久连接。
危险等级：高

syslog()
功能描述：可调用 UNIX 系统的系统层 syslog() 函数。
危险等级：中

readlink()
功能描述：返回符号连接指向的目标文件内容。
危险等级：中

symlink()
功能描述：在 UNIX 系统中建立一个符号链接。
危险等级：高

popen()
功能描述：可通过 popen() 的参数传递一条命令，并对 popen() 所打开的文件进行执行。
危险等级：高

stream\_socket\_server()
功能描述：建立一个 Internet 或 UNIX 服务器连接。
危险等级：中

putenv()
功能描述：用于在 PHP 运行时改变系统字符集环境。在低于 5.2.6 版本的 PHP 中，可利用该函数
修改系统字符集环境后，利用 sendmail 指令发送特殊参数执行系统 SHELL 命令。
危险等级：高