---
title: 硬盘分区变为RAW文件系统后的解决办法
author: admin
type: post
date: 2009-11-05T02:32:57+00:00
excerpt: |
 |
 RAW意思为R and W,原因是因为所在分区权限里，所有者缺失，所以任何帐户均不能访问。
 产生RAW文件系统的原因可能是C盘原先为FAT32，后重装XP系统时被改为NTFS，结果原先是NTFS的F盘成为RAW，无法识别，而原本是FAT32的D、E盘正常。
url: /archives/2551
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器

---
RAW意思为R and W,原因是因为所在分区权限里，所有者缺失，所以任何帐户均不能访问。
产生RAW文件系统的原因可能是C盘原先为FAT32，后重装XP系统时被改为NTFS，结果原先是NTFS的F盘成为RAW，无法识别，而原本是FAT32的D、E盘正常。

例子一，二，三中的办法非常简单，安全，例子四中操作相对繁琐。

例子一：

 一块移动硬盘，文件系统显示为RAW文件系统，总共字节为0，可用字节为0。

 假设移动硬盘接入系统时为F盘，那么进入CMD命令提示符，执行CHKDSK F: /F即可。

 （有关CHKDSK的描述，可在CMD命令提示符下，执行help CHKDSK）

 唯一的问题就是修复的时间取决于这块硬盘的大小，80GB的话，5分钟左右。

例子二：

 今天重装系统之后我的F:盘突然变成了RAW模式，双击不能打开，提示错误。里面的全是些重要的资料，决不能格式化。。。


 第一步:首先进入“控制面板”并切换到经典视图，找到“管理工具”，双击打开，再双击打开“本地安全策略”，单击“本地策略”前面的加号，再单击“安全选项”，在右面窗口中找到“网络访问:本地帐户的共享和安全模式”项，然后将其后面的安全设置“仅来宾-本地用户以来宾身份认证”改为“经典-本地用户以自己的身份认证”。

 第二步:打开“我的电脑”，在RAW格式的分区上点右键，单击属性，在弹出的属性对话框中找“安全”标签，将“组或用户名称:”列表框中的乱码删掉，然后添加本机的用户即可。


提示:

如果右击分区，在弹出的属性对话框中没有“安全”标签的话，可打开“我的电脑”，依次点击“工具”-“文件夹选项”-“查看”，将“使用简单文件共享(推荐)”前面的对勾取消即可。


例子三：

 重装系统之后同样出现X:盘突然变成了RAW文件系统

 单击“工具”–“文件夹选项”-把”使用简单文件共享”的勾去掉,RAW格式的分区（原先是NTFS分区格式）就有“安全选项”了,然后重新设置一下权限,就几秒啊,什么都和原来的

 做完第一篇说的，应该就修好了，如果找不到“安全”标签，再按第二篇说“提示”的做。

 需要说明的是设置权限的问题,我把用户全删了,只加了本机自己设的管理员.


例子四：

 1、使用EasyRecovery Pro 6.06，选择数据恢复—》Advanced Recovery(选用高级选项自定义数据恢复功能)；

 2、选择已变为RAW格式的盘符，点击下角的高级选项；

 3、在文件系统扫描中，文件系统选“NTFS”，点高级扫描，选择右下角的“高级选项”，把簇大小和数据起始位置都设为0；

 4、点击分区设置，使用MFT方式（这点一定不能错）；然后确定；

 5、点击下一步，开始扫描文件系统，然后就是等~~~~~~~~~~~~~~~，要的时间比较长，要耐心。完成后就会发现找到了一个NTFS的盘符，再点击找到的盘符，开始扫描；

 6、扫描完成后你就会发现所有的文件都已找到，然后点击恢复，选择一个可用的盘来存你恢复的文件就行；

 7、最后格式化出问题的盘~~~把恢复的文件拷回去~~~~~~OK 一切都完好如初。


注: 本人使用 例子一 解决一Maxtor 40G硬盘中的C盘(占用15G)，不到2分钟时间即可将RAW转换成NTFS格式。