---
title: VMWare的三种工作模式
author: admin
type: post
date: 2009-12-10T03:58:18+00:00
excerpt: |
 如果你想利用VMWare在局域网中新建一个独立的虚拟服务器，为局域网用户提供网络服务;或者想创建一个与网内其他机器相隔离的虚拟系统，进行特殊的调试工作。此时，对虚拟系统工作模式的选择就非常重要了。如果你选择的工作模式不正确，就无法实现上述目的，也就不能充分发挥VMWare在网络管理和维护中的作用。现在，让我们一起走近VMWare的三种工作模式。
 理解三种工作模式
 VMWare提供了三种工作模式，它们是bridged(桥接模式)、NAT(网络地址转换模式)和host-only(主机模式)。要想在网络管理和维护中合理应用它们，你就应该先了解一下这三种工作模式。
 1.bridged(桥接模式)
url: /archives/2695
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - vmware

---
如果你想利用VMWare在局域网中新建一个独立的虚拟服务器，为局域网用户提供网络服务;或者想创建一个与网内其他机器相隔离的虚拟系统，进行特殊 的调试工作。此时，对虚拟系统工作模式的选择就非常重要了。如果你选择的工作模式不正确，就无法实现上述目的，也就不能充分发挥VMWare在网络管理和 维护中的作用。现在，让我们一起走近VMWare的三种工作模式。
理解三种工作模式
VMWare提供了三种工作模式，它们是bridged(桥接模式)、NAT(网络地址转换模式)和host-only(主机模式)。要想在网络管理和维护中合理应用它们，你就应该先了解一下这三种工作模式。

# 1.bridged(桥接模式)

在这种模式下，VMWare虚拟出来的操作系统就像是局域网中的一台独立的主机，它可以访问网内任何一台机器。在桥接模式下，你需要手工为虚拟系统配置 IP地址、子网掩码，而且还要和宿主机器处于同一网段，这样虚拟系统才能和宿主机器进行通信。同时，由于这个虚拟系统是局域网中的一个独立的主机系统，那 么就可以手工配置它的TCP/IP配置信息，以实现通过局域网的网关或路由器访问互联网。
使用桥接模式的虚拟系统和宿主机器的关系，就像连接在同一个Hub上的两台电脑。想让它们相互通讯，你就需要为虚拟系统配置IP地址和子网掩码，否则就无法通信。
如果你想利用VMWare在局域网内新建一个虚拟服务器，为局域网用户提供网络服务，就应该选择桥接模式。

# 2.host-only(主机模式)

在某些特殊的网络调试环境中，要求将真实环境和虚拟环境隔离开，这时你就可采用host-only模式。在host-only模式中，所有的虚拟系统是可以相互通信的，但虚拟系统和真实的网络是被隔离开的。
提示:在host-only模式下，虚拟系统和宿主机器系统是可以相互通信的，相当于这两台机器通过双绞线互连。
在host-only模式下，虚拟系统的TCP/IP配置信息(如IP地址、网关地址、DNS服务器等)，都是由VMnet1(host-only)虚拟网络的DHCP服务器来动态分配的。
如果你想利用VMWare创建一个与网内其他机器相隔离的虚拟系统，进行某些特殊的网络调试工作，可以选择host-only模式。

# 3.NAT(网络地址转换模式)

使用NAT模式，就是让虚拟系统借助NAT(网络地址转换)功能，通过宿主机器所在的网络来访问公网。也就是说，使用NAT模式可以实现在虚拟系统里访 问互联网。NAT模式下的虚拟系统的TCP/IP配置信息是由VMnet8(NAT)虚拟网络的DHCP服务器提供的，无法进行手工修改，因此虚拟系统也 就无法和本局域网中的其他真实主机进行通讯。采用NAT模式最大的优势是虚拟系统接入互联网非常简单，你不需要进行任何其他的配置，只需要宿主机器能访问 互联网即可。
如果你想利用VMWare安装一个新的虚拟系统，在虚拟系统中不用进行任何手工配置就能直接访问互联网，建议你采用NAT模式。
提示:以上所提到的NAT模式下的VMnet8虚拟网络，host-only模式下的VMnet1虚拟网络，以及bridged模式下的VMnet0虚 拟网络，都是由VMWare虚拟机自动配置而生成的，不需要用户自行设置。VMnet8和VMnet1提供DHCP服务，VMnet0虚拟网络则不提供。
配置虚拟系统工作模式
在实际的工作中，由于用户的需求不同、调试环境的要求不同，不同的用户需要选择不同的工作模式，也许是bridged模式，也可能是NAT模式或 host-only模式。不管选择使用何种工作模式，将虚拟系统配置成相应的工作模式是非常简单的，在“新建虚拟机向导”对话框中就可以完成。
在“新建虚拟机向导”对话框中一路点击“下一步”按钮，进入“Network Type”对话框后，就可以选择你所使用的工作模式(图2)。在“Network Type”对话框中有四个单选项，分别为bridged模式、NAT模式、host-only模式、不使用网络连接，选择你需要使用的工作模式后，点击 “下一步”按钮，就可完成虚拟系统工作模式的配置。