---
title: mysql中自动修改数据表的设计(默许的数据列修改)
author: admin
type: post
date: 2009-05-26T14:30:44+00:00
excerpt: |
 9.9.6 自动修改数据表的设计(默许的数据列修改)

 在创建(create table)或修改(alter table)一个数据表的时候，MYSQL会在特定条件下对这个数据表的设计方案自动做出一些修改，其理由或者是那么做可以让数据表的效率更高，或者是设计思路MYSQL无法实现.
 这里要特别提醒那些从期货数据库系统迁移过来的读者注意：MYSQL在对数据表设计方案自动做出勤率修改时不会给出任何提示，所以一事实上要用SHOW CREATE TABLE命令去检查一下最终的数据表设计方案是不是所想像的样子。在下面的例子里。MYSQL自做主张地把一个CHAR(2)数据列改成了一个VARCHAR(20)数据列，还给那两个数据列加上了defautl null属性.
 CREATE TABLE test1(col1 VARCHAR(20), col2 CHAR(20))
 show create table test1
 create table test1(
 col1 varchar(20) default null,
 col2 varchar(20) default null
 )engine=MYISAM default charset=latin1

 以下是mysql会对数据表设计方案自动做出的几项重大修改:
url: /archives/1518
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - MySQL
tags:
 - msyql

---
9.9.6 自动修改数据表的设计(默许的数据列修改)

在创建(create table)或修改(alter table)一个数据表的时候，MYSQL会在特定条件下对这个数据表的设计方案自动做出一些修改，其理由或者是那么做可以让数据表的效率更高，或者是设计思路MYSQL无法实现.
这里要特别提醒那些从期货数据库系统迁移过来的读者注意：MYSQL在对数据表设计方案自动做出勤率修改时不会给出任何提示，所以一事实上要用SHOW CREATE TABLE命令去检查一下最终的数据表设计方案是不是所想像的样子。在下面的例子里。MYSQL自做主张地把一个CHAR(2)数据列改成了一个VARCHAR(20)数据列，还给那两个数据列加上了defautl null属性.
**CREATE TABLE test1(col1 VARCHAR(20), col2 CHAR(20))**
show create table test1
**create table test1(
col1 varchar(20) default null,
col2 varchar(20) default null
)engine=MYISAM default charset=latin1**

以下是mysql会对数据表设计方案自动做出的几项重大修改:
1.如果n<4，VARCHAR(n)数据列将被修改为CHAR(n)数据列.
2.如果n>3,并且在同一个数据表里还有其他的VARCHAR,TEXT,或BLOG数据列的话，CHAR(n)将被系统自动修改为CARCHAR(n).如果数据表里只有固定长度的数据列,但CHAR(n)将不发生变化.
3.即使没有设定,MYSQL也会自动给primary key数据列自动加上NOT NULL属性.
mysql文档把这种自动方式的修改称为默许的数据列修改(client column changes),这方面的详细信息可以在[HTTP://dev.mysql.com/doc/mysql/en/silent-column-changes.html][1]网址处的文章里找到。
总之在数据库的设计和创建工作这后，一定要仔细检查数据库，数据库里的数据表，数据表里的数据列，数据列的各有关属性是不是都如所想.

以上摘自**<>第3版** 第195页

 [1]: http://dev.mysql.com/doc/mysql/en/silent-column-changes.html