---
title: 5、VSFTPD的设置选项 详解
author: admin
type: post
date: 2009-01-12T08:57:52+00:00
excerpt: |
 |
 5、VSFTPD的设置选项

 　　VSFTPD的配置文件/etc/vsftpd/vsftpd.conf是个文本文件。以“#”字符开始的行是注释行。每个选项设置为一行，格式为“option=value”，注意“=”号两边不能留空白符。除了这个主配置文件外，还可以给特定用户设定个人配置文件，具体介绍见后。
 　　VSFTPD包中所带的vsftpd.conf文件配置比较简单，而且非常偏执狂的（文档自称:-)）。我们可以根据实际情况对其进行一些设置，以使得VSFTPD更加可用。
url: /archives/857
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - vsftpd

---
**5、VSFTPD的设置选项
**
VSFTPD的配置文件/etc/vsftpd/vsftpd.conf是个文本文件。以“#”字符开始的行是注释行。每个选项设置为一行，格式为“option=value”，注意“=”号两边不能留空白符。除了这个主配置文件外，还可以给特定用户设定个人配置文件，具体介绍见后。
VSFTPD包中所带的vsftpd.conf文件配置比较简单，而且非常偏执狂的（文档自称:-)）。我们可以根据实际情况对其进行一些设置，以使得VSFTPD更加可用。

**5.1、连接选项**

本部分主要是一些与建立FTP链接相关的选项。

5.1.1、监听地址与控制端口

listen_address=ip address
此参数在VSFTPD使用单独(standalone)模式下有效。此参数定义了在主机的哪个IP地址上监听FTP请求，即在哪个IP地址上提供FTP服务。对于只有一个IP地址的主机，不需要使用此参数。对于多址主机，不设置此参数，则监听所有IP地址。默认值为无。

listen\_port=port\_value
指定FTP服务器监听的端口号(控制端口)，默认值为21。此选项在standalone模式下生效。

5.1.2、FTP模式与数据端口

FTP 分为两类，PORT FTP和PASV FTP，PORT FTP是一般形式的FTP。这两种FTP在建立控制连接时操作是一样的，都是由客户端首先和FTP服务器的控制端口(默认值为21)建立控制链接，并通过此链接进行传输操作指令。它们的区别在于使用数据传输端口(ftp-data)的方式。PORT FTP由FTP服务器指定数据传输所使用的端口，默认值为20。PASV FTP由FTP客户端决定数据传输的端口。PASV FTP这种做法，主要是考虑到存在防火墙的环境下，由客户端与服务器进行沟通(客户端向服务器发出数据传输请求中包含了数据传输端口)，决定两者之间的数据传输端口更为方便一些。

port_enable=YES|NO
如果你要在数据连接时取消PORT模式时，设此选项为NO。默认值为YES。

connetc\_from\_port_20=YES|NO
控制以PORT模式进行数据传输时是否使用20端口(ftp-data)。YES使用，NO不使用。默认值为NO，但RHL自带的vsftpd.conf文件中此参数设为YES。

ftp\_data\_port=port number
设定ftp数据传输端口(ftp-data)值。默认值为20。此参数用于PORT FTP模式。

port_promiscuous=YES|NO
默认值为NO。为YES时，取消PORT安全检查。该检查确保外出的数据只能连接到客户端上。小心打开此选项。

pasv_enable=YES|NO
YES，允许数据传输时使用PASV模式。NO，不允许使用PASV模式。默认值为YES。

pasv\_min\_port=port number
pasv\_max\_port=port number
设定在PASV模式下，建立数据传输所可以使用port范围的下界和上界，0 表示任意。默认值为0。把端口范围设在比较高的一段范围内，比如50000-60000，将有助于安全性的提高。

pasv_promiscuous=YES|NO
此选项激活时，将关闭PASV模式的安全检查。该检查确保数据连接和控制连接是来自同一个IP地址。小心打开此选项。此选项唯一合理的用法是存在于由安全隧道方案构成的组织中。默认值为NO。

pasv_address=
此选项为一个数字IP地址，作为PASV命令的响应。默认值为none，即地址是从呼入的连接套接字(incoming connectd socket)中获取。

5.1.3 ASCII模式

默认情况下，VSFTPD是禁止使用ASCII传输模式。即使FTP客户端使用asc命令，指明要使用ASCII模式，但是，VSFTPD表面上接受了asc命令，而在实际传输文件时，还是使用二进制方式。下面选项控制VSFTPD是否使用ASCII传输模式。

ascii\_upload\_enable=YES|NO
控制是否允许使用ascii模式上传文件，YES允许，NO不允许，默认为NO。

ascii\_download\_enable=YES|NO
控制是否允许使用ascii模式下载文件，YES允许，NO不允许，默认为NO。

**5.2、性能与负载控制
**
5.2.1、超时选项

idle\_session\_timeout=
空闲（发呆）用户会话的超时时间，若是超出这时间没有数据的传送或是指令的输入，则会强迫断线。单位为秒，默认值为300。

data\_connection\_timeout=
空闲的数据连接的超时时间。默认值为300 秒。

accept_timeout=numerical value
接受建立联机的超时设定，单位为秒。默认值为60。

connect_timeout=numerical value
响应PORT方式的数据联机的超时设定，单位为秒。默认值为60。以上两个选项针对客户端的，将使客户端空闲1分钟后自动中断连接，并在中断1分钟后自动激活连接。

5.2.2 负载控制

max_clients=numerical value
此参数在VSFTPD使用单独(standalone)模式下有效。此参数定义了FTP服务器最大的并发连接数，当超过此连接数时，服务器拒绝客户端连接。默认值为0，表示不限最大连接数。

max\_per\_ip=numerical value
此参数在VSFTPD使用单独(standalone)模式下有效。此参数定义每个IP地址最大的并发连接数目。超过这个数目将会拒绝连接。此选项的设置将影响到象网际快车这类的多进程下载软件。默认值为0，表示不限制。

anon\_max\_rate=value
设定匿名用户的最大数据传输速度value，以Bytes/s为单位。默认无。

local\_max\_rate=value
设定用户的最大数据传输速度value，以Bytes/s为单位。默认无。此选项对所有的用户都生效。此外，也可以在用户个人配置文件中使用此选项，以指定特定用户可获得的最大数据传输速率。
步骤如下：
①在vsftpd.conf中指定用户个人配置文件所在的目录，如：
user\_config\_dir=/etc/vsftpd/userconf
②生成/etc/vsftpd/userconf目录。
③用户个人配置文件是在该目录下，与特定用户同名的文件，如：
/etc/vsftpd/userconf/xiaowang
④在用户的个人配置文件中设置local\_max\_rate参数，如：
local\_max\_rate=80000
以上步骤设定FTP用户xiaowang的最大数据传输速度为80KBytes/s。

VSFTPD 对于速度控制的变化范围大概在80%到120%之间。比如我们限制最高速度为100KBytes/s， 但实际的速度可能在80KBytes/s 到120KBytes/s 之间。当然，若是线路带宽不足时，速率自然会低于此限制。

**5.3 用户选项**

VSFTPD的用户分为三类：匿名用户、本地用户（local user）以及虚拟用户（guest）。

_**5.3.1、匿名用户**_

anonymous_enable=YES|NO
控制是否允许匿名用户登录，YES允许，NO不允许，默认值为YES。

ftp_username=
匿名用户所使用的系统用户名。默认下，此参数在配置文件中不出现，值为ftp。

no\_anon\_password=YES|NO
控制匿名用户登入时是否需要密码，YES不需要，NO需要。默认值为NO。

deny\_email\_enable=YES|NO
此参数默认值为NO。当值为YES时，拒绝使用banned\_email\_file参数指定文件中所列出的e-mail地址进行登录的匿名用户。即，当匿名用户使用banned\_email\_file文件中所列出的e-mail进行登录时，被拒绝。显然，这对于阻击某些Dos攻击有效。当此参数生效时，需追加banned\_email\_file参数

banned\_email\_file=/etc/vsftpd.banned_emails
指定包含被拒绝的e-mail地址的文件，默认文件为/etc/vsftpd.banned_emails。

anon_root=
设定匿名用户的根目录，即匿名用户登入后，被定位到此目录下。主配置文件中默认无此项，默认值为/var/ftp/。

anon\_world\_readable_only=YES|NO
控制是否只允许匿名用户下载可阅读文档。YES，只允许匿名用户下载可阅读的文件。NO，允许匿名用户浏览整个服务器的文件系统。默认值为YES。

anon\_upload\_enable=YES|NO
控制是否允许匿名用户上传文件，YES允许，NO不允许，默认是不设值，即为NO。

除了这个参数外，匿名用户要能上传文件，还需要两个条件：一，write_enable参数为YES;　二，在文件系统上，FTP匿名用户对某个目录有写权限。

anon\_mkdir\_write_enable=YES|NO
控制是否允许匿名用户创建新目录，YES允许，NO不允许，默认是不设值，即为NO。当然在文件系统上，FTP匿名用户必需对新目录的上层目录拥有写权限。

anon\_other\_write_enable=YES|NO
控制匿名用户是否拥有除了上传和新建目录之外的其他权限，如删除、更名等。YES拥有，NO不拥有，默认值为NO。

chown_uploads=YES|NO
是否修改匿名用户所上传文件的所有权。YES，匿名用户所上传的文件的所有权将改为另外一个不同的用户所有，用户由chown_username参数指定。此选项默认值为NO。

chown_username=whoever
指定拥有匿名用户上传文件所有权的用户。此参数与chown_uploads联用。不推荐使用root用户。

_**5.3.2、本地用户**_

在使用FTP服务的用户中，除了匿名用户外，还有一类在FTP服务器所属主机上拥有账号的用户。VSFTPD中称此类用户为本地用户（local users），等同于其他FTP服务器中的real用户。

local_enable=YES|NO
控制vsftpd所在的系统的用户是否可以登录vsftpd。默认值为YES。

local_root=
定义所有本地用户的根目录。当本地用户登入时，将被更换到此目录下。默认值为无。

user\_config\_dir=
定义用户个人配置文件所在的目录。用户的个人配置文件为该目录下的同名文件。个人配置文件的格式与vsftpd.conf格式相同。例如定义user\_config\_dir=/etc/vsftpd/userconf，并且主机上有用户xiaowang,lisi，那我们可以在user\_config\_dir的目录新增名为xiaowang、lisi的两个文件。当用户lisi 登入时，VSFTPD则会读取user\_config\_dir下lisi这个文件中的设定值，应用于用户lisi。默认值为无。

_**5.3.3、虚拟用户**_

guest_enable=YES|NO
若是启动这项功能，所有的非匿名登入者都视为guest。默认值为关闭。

guest_username=
定义VSFTPD的guest用户在系统中的用户名。默认值为ftp。

**5.4、安全措施**

5.4.1、用户登录控制

pam\_service\_name=vsftpd
指出VSFTPD进行PAM认证时所使用的PAM配置文件名，默认值是vsftpd，默认PAM配置文件是/etc/pam.d/vsftpd。

/etc/vsftpd.ftpusers
VSFTPD禁止列在此文件中的用户登录FTP服务器。这个机制是在/etc/pam.d/vsftpd中默认设置的。

userlist_enable=YES|NO
此选项被激活后，VSFTPD将读取userlist_file参数所指定的文件中的用户列表。当列表中的用户登录FTP服务器时，该用户在提示输入密码之前就被禁止了。即该用户名输入后，VSFTPD查到该用户名在列表，VSFTPD就直接禁止掉该用户，不会再进行询问密码等后续步聚。默认值为NO。

userlist\_file=/etc/vsftpd.user\_list
指出userlist\_enable选项生效后，被读取的包含用户列表的文件。默认值是/etc/vsftpd.user\_list。

userlist_deny=YES|NO
决定禁止还是只允许由userlist\_file指定文件中的用户登录FTP服务器。此选项在userlist\_enable 选项启动后才生效。YES，默认值，禁止文件中的用户登录，同时也不向这些用户发出输入口令的提示。NO，只允许在文件中的用户登录FTP服务器。

tcp_wrappers=YES|NO
在VSFTPD中使用TCP_Wrappers远程访问控制机制，默认值为YES。

5.4.2、目录访问控制

chroot\_list\_enable=YES|NO
锁定某些用户在自家目录中。即当这些用户登录后，不可以转到系统的其他目录，只能在自家目录(及其子目录)下。具体的用户在chroot\_list\_file参数所指定的文件中列出。默认值为NO。

chroot\_list\_file=/etc/vsftpd/chroot_list
指出被锁定在自家目录中的用户的列表文件。文件格式为一行一用户。通常该文件是/etc/vsftpd/chroot_list。此选项默认不设置。

chroot\_local\_user=YES|NO
将本地用户锁定在自家目录中。当此项被激活时，chroot\_list\_enable和chroot\_local\_users参数的作用将发生变化，chroot\_list\_file所指定文件中的用户将不被锁定在自家目录。本参数被激活后，可能带来安全上的冲突，特别是当用户拥有上传、shell访问等权限时。因此，只有在确实了解的情况下，才可以打开此参数。默认值为NO。

passwd\_chroot\_enable
当此选项激活时，与chroot\_local\_user选项配合，chroot()容器的位置可以在每个用户的基础上指定。每个用户的容器来源于/etc/passwd中每个用户的自家目录字段。默认值为NO。

5.4.3、文件操作控制

hide_ids=YES|NO
是否隐藏文件的所有者和组信息。YES，当用户使用”ls -al”之类的指令时，在目录列表中所有文件的拥有者和组信息都显示为ftp。默认值为NO。

ls\_recurse\_enable=YES|NO
YES，允许使用”ls -R” 指令。这个选项有一个小的安全风险，因为在一个大型FTP站点的根目录下使用”ls -R”会消耗大量系统资源。默认值为NO。

write_enable=YES|NO
控制是否允许使用任何可以修改文件系统的FTP 的指令，比如STOR、DELE、RNFR、RNTO、MKD、RMD、APPE 以及SITE。默认值为NO，不过自带的简单配置文件中打开了该选项。

secure\_chroot\_dir=
这选项指向一个空目录，并且ftp用户对此目录无写权限。当vsftpd不需要访问文件系统时，这个目录将被作为一个安全的容器，用户将被限制在此目录中。默认目录为/usr/share/empty。

5.4.4、新增文件权限设定

anon_umask=
匿名用户新增文件的umask 数值。默认值为077。(好像只对文件夹起作用的。777-anon_umask=权限值)

file\_open\_mode=
上传档案的权限，与chmod 所使用的数值相同。如果希望上传的文件可以执行，设此值为0777。默认值为0666。（测试有问题，并不是权限值的，好像有一定的算法的，不知是何？）

local_umask=
本地用户新增档案时的umask 数值。默认值为077。不过，其他大多数的FTP服务器都是使用022。如果您的用户希望的话，可以修改为022。在自带的配置文件中此项就设为了022。(不过测试后发现用户进入系统后通过命令vi创建文件的时候，默认的权限是这个值的)有关其算法见： [http://blog.haohtml.com/index.php/archives/2682](http://blog.haohtml.com/index.php/archives/2682)

**5.5、提示信息
**
ftpd_banner=login banner string
此参数定义了login banner string（登录欢迎语字符串）。用户可以自行修改。预设值为无。当ftpd_banner设置后，将取代系统原来的欢迎词。

banner\_file=/directory/vsftpd\_banner_file
此项指定一个文本文件，当使用者登入时，会显示此该文件的内容，通常为欢迎话语或是说明。默认值为无。与ftpd\_banner相比，banner\_file是文本文件的形式，而ftpd\_banner是字串格式。banner\_file选项将取代ftpd_banner选项。

dirmessage_enable=YES|MO
控制是否启用目录提示信息功能。YES启用，NO不启用，默认值为YES。此功能启用后，当用户进入某一个目录时，会检查该目录下是否有message_file选项所指定的文档，若是有，则会出现此文档的内容，通常这个档案会放置欢迎话语，或是对该目录的说明。

message_file=
此选项，仅在dirmessage_enable选项激活方生效。默认值为.message。

**5.6、日志设置**

xferlog_enable=YES|NO
控制是否启用一个日志文件，用于详细记录上传和下载。该日志文件由xferlog_file选项指定。默认值为NO，但简单配置文件中激活此选项。

xferlog_file=
这个选项设定记录传输日志的文件名。默认值为/var/log/vsftpd.log。

xferlog\_std\_format=YES|NO
控制日志文件是否使用xferlog的标准格式，如同wu-ftpd一样。使用xferlog格式，可以重新使用已经存在的传输统计生成器。然而，默认的日志格式更为可读性。默认值为NO，但自带的配置文件中激活了此选项。

log\_ftp\_protocol=YES|NO
当此选项激活后，所有的FTP请求和响应都被记录到日志中。提供此选项时，xferlog\_std\_format不能被激活。这个选项有助于调试。默认值为NO。

**5.7、其他设置**

setproctitle_enable=YES|NO
YES，VSFTPD将在系统进程列表中显示每个会话(session)的状态。也就是说，进程报告将显示每个vsftpd会话在做什么(挂起、下载等)，如用ps -ef|grep ftp。出于安全的目的，可以考虑将此选项关闭。NO，进程报告只显示一个vsftpd进程在运行。默认值为NO。

text\_userdb\_names=YES|No
当使用者登入后使用ls -al 之类指令时，目录列表的用户和组信息域，默认是出现拥有者的UID，而不是该档案拥有者的名称。若是希望出现拥有者的名称，则将此功能开启。默认值为NO。

use_localtime=YES|NO
默认为NO。YES，VSFTPD显示目录列表时使用你本地时区的时间。默认是显示GMT时间。同样，由ftp命令“MDTM”返回的时间值也受此选项影响。

check_shell=YES|NO
此选项仅对不使用PAM方式的VSFTPD生效。当此选项关闭后，当本地用户登录时，VSFTPD不会检查/etc/shells文件以寻找一个有效的用户shell。默认为YES。

nopriv_user=
指定一个用户，当VSFTPD不想要什么权限时，使用此用户身份。这用户最好是一个专用的用户，而不是用户nobody。在大多数的机器上，nobody用户被用于大量重要的事情。默认值为nobody。

pam\_service\_name=
指明VSFTPD使用用PAM验证服务时的PAM配置文件名。默认值为ftp。

官方文档：