---
title: 利用g4u备份与恢复UNIX系统
author: admin
type: post
date: 2009-12-10T04:04:09+00:00
excerpt: |
 准备FTP服务器

 如果你打算使用G4U为虚拟机创建镜像，将需要一个可用的FTP服务器。你也需要在FTP服务器上创建一个帐号，以便有权限创建和写入文件。

 如果你寻找快速的FTP应用，不妨考虑Cerberus FTP。这款软件对个人免费开放，商业版本需要59.99美元。有了FTP服务器设置和叫做安装的帐号，就可以对源虚拟机创建镜像了。

 克隆源虚拟机

 使用以下步骤克隆源虚拟机硬盘镜像：

 1.下载G4U CD-ROM ISO镜像并保存在源虚拟机主机系统上。

 2.使用所下载的g4u-2.2.iso文件配置虚拟机的虚拟CD-ROM。

 3.在虚拟机开始启动时按下ESC键。将出现虚拟机的启动菜单，然后选择CD-ROM驱动。
url: /archives/2696
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - ghost
 - unix

---
这里使用的vm的网桥联网方便的.以下为参考方法,已经测试过,只作为参考.

 **准备FTP服务器**

如果你打算使用G4U为虚拟机创建镜像，将需要一个可用的FTP服务器。你也需要在FTP服务器上创建一个帐号，以便有权限创建和写入文件。

如果你寻找快速的FTP应用，不妨考虑Cerberus FTP。这款软件对个人免费开放，商业版本需要59.99美元。有了FTP服务器设置和叫做安装的帐号，就可以对源虚拟机创建镜像了。

 **克隆源虚拟机**

使用以下步骤克隆源虚拟机硬盘镜像：

1.从 [http://www.feyrer.de/g4u/](http://www.feyrer.de/g4u/) 站点下载G4U CD-ROM ISO镜像并保存在源虚拟机主机系统上。

2.使用所下载的g4u-2.2.iso文件配置虚拟机的虚拟CD-ROM。

3.在虚拟机开始启动时按下ESC键。将出现虚拟机的启动菜单，然后选择CD-ROM驱动。

4.默认下，虚拟机将通过DHCP试图获取一个IP地址。如果没有可用的DHCP服务器，通过以下步骤为虚拟机设置一个静态IP地址：

 1. 运行ifconfig –a命令给网络接口命名。
 2. 现 在运行ifconfig  netmask 命令设置IP地址。例如，为了在接口pcn0上设置IP地址，你将运行ifconfig pcn0 192.168.0.10 netmask 255.255.255.0。

5.现在开始创建镜像。运行uploaddisk  [disk]命令。例如，在服务器192.168.0.5上的镜像文件夹里创建叫做w2ksrv.gz的镜像，你将运行  **uploaddisk 192.168.0.5 images/w2ksrv.gz**。

注意，如果虚拟机使用的是虚拟SCSI磁盘，你将需要在命令句法里指定克 隆哪个磁盘。通过使用G4U运行磁盘命令能看见所有的磁盘。因此如果上面的例子使用的是虚拟SCSI磁盘而不是IDE磁盘的话，该运行这个命 令：**uploaddisk 192.168.0.5 images/w2ksrv.gz sd0**。

6.出现提示时，输入密码以在FTP服务器上安装帐户。不久将开始上传镜像。

7.等待上传。完成后关闭源虚拟机。

现在已经准备好将镜像部署到目标虚拟机。

 **准备目标虚拟机**

按照以下步骤进行：

1.在Virtual Server（或Virtual PC）上创建一台与源虚拟机硬件配置相同的虚拟机。注意，目标系统上的虚拟硬盘必须等于或大于源虚拟机的虚拟硬盘。

2.使用downloaded g4u-2.2镜像文件配置虚拟机的虚拟CD-ROM。

3.默认下，虚拟机将通过DHCP试图获取一个IP地址。如果没有可用的DHCP服务器，通过以下步骤为虚拟机设置一个静态IP地址：

 1. 运行ifconfig –a命令给网络接口命名。
 2. 现 在运行ifconfig  netmask 命令设置IP地址。例如，为了在接口pcn0上设置IP地址，你将运行ifconfig pcn0 192.168.0.10 netmask 255.255.255.0。

4.使用以下命令句法下载虚拟机：slurpdisk  [disk]。例如，为了下载服务器192.168.0.5镜像文件夹里叫做w2ksrv.gz的镜像，你应该运行**slurpdisk 192.168.0.5 images/w2ksrv.gz**。

5.出现提示时，输入密码安装FTP帐号。注意，如果下载出现错误，可能需要使用slurpdisk命令句法（例如：slurpdisk 192.168.0.5 images/w2ksrv.gz wd0）指定目标磁盘。运行磁盘命令查看所有目标磁盘。

6.下载完成后重启虚拟机。

7.重启系统后登录虚拟机。你应该能看见检测到的新硬件，并且出现重启的提示，点击“Yes”。

8.系统重启后登录，然后安装虚拟机附件。这将在新虚拟机上安装与Virtual Server（或Virtual PC）兼容的驱动。

我已经使用过本文描述的步骤转换Windows 2000、Windows XP和Windows Server 2003上的VMware虚拟机到Virtual Server 2005 R2。当克隆系统在虚拟服务器上不能启动时，常见的问题如下：

与VMware相关的驱动在源系统未克隆之前没有安装。这能通过登录到Recovery Console并禁用与VMware相关的驱动来纠正。

复制了不正确的hal.dll和ntoskrnl.exe文件到%windir%system32文件夹。这能通过登录到Recovery Console并复制正确的文件版本到%windir%system32文件夹来纠正。

源系统的Boot.ini文件指在新Virtual Server磁盘上的错误操作系统位置。这能通过运行Recovery Console里的bootcfg /rebuild修复。

作为最后的手段，许多人都重新在克隆虚拟机上重新运行Windows设置，并选择修复现有的操作系统安装。尽管这能让克隆虚拟机重新操作，不过这需要花费很长时间，还可能需要重新安装先前安装在虚拟机上的所有应用。

解决Windows设置问题的更多信息请参加Windows Server 2003 – Troubleshooting Startup。

当我第一次开始执行VMware到Virtual Server的迁移时，这个过程通常非常耗时。在迁移过程中，为克隆准备源虚拟机要不到15分钟，其余时间都花在克隆软件本身了。

任何镜像方法都能用于从源虚拟机克隆虚拟磁盘到目标虚拟机，不过迁移过程的真正关键在于准备源虚拟机。如果准备得好，虚拟机迁移过程就很简单。