---
title: php计算两个数组交集和差集
author: admin
type: post
date: 2009-05-26T09:15:57+00:00
excerpt: |
 |
 array_intersect
 (PHP 4 >= 4.0.1, PHP 5)

 array_intersect -- 计算数组的交集说明
 array array_intersect ( array array1, array array2 [, array ...])


 array_intersect() 返回一个数组，该数组包含了所有在 array1 中也同时出现在所有其它参数数组中的值。注意键名保留不变。

 例子 1. array_intersect() 例子

  "green", "red", "blue");
 $array2 = array ("b" => "green", "yellow", "red");
 $result = array_intersect ($array1, $array2);
 ?>

 这使得 $result 成为：
url: /archives/1515
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
tags:
 - php

---
array_intersect
(PHP 4 >= 4.0.1, PHP 5)

array_intersect — 计算数组的交集说明
array array_intersect ( array array1, array array2 [, array …])
array_intersect() 返回一个数组，该数组包含了所有在 array1 中也同时出现在所有其它参数数组中的值。注意键名保留不变。

例子 1. array_intersect() 例子

 “green”, “red”, “blue”);
$array2 = array (“b” => “green”, “yellow”, “red”);
$result = array_intersect ($array1, $array2);
?>

这使得 $result 成为：

Array
(
   [a] => green
   [0] => red
)
注: 两个单元仅在 (string) $elem1 === (string) $elem2 时被认为是相同的。也就是说，当字符串的表达是一样的时候。

array_diff
(PHP 4 >= 4.0.1, PHP 5)

array_diff — 计算数组的差集说明
array array_diff ( array array1, array array2 [, array …])
array_diff() 返回一个数组，该数组包括了所有在 array1 中但是不在任何其它参数数组中的值。注意键名保留不变。

例子 1. array_diff() 例子

 “green”, “red”, “blue”, “red”);
$array2 = array (“b” => “green”, “yellow”, “red”);
$result = array_diff ($array1, $array2);
?>
这使得 $result 成为 array (1 => “blue”);。在 $array1 中多次出现的值同样对待。

注: 两个单元仅在 (string) $elem1 === (string) $elem2 时被认为是相同的。也就是说，当字符串的表达是一样的时候。
注: 注意此函数仅检查多维数组中的一维。当然你可以用 array_diff($array1[0], $array2[0]); 检查更深的维度。

array\_diff\_assoc — 带索引检查计算数组的差集

说明
array array\_diff\_assoc ( array array1, array array2 [, array …])
array\_diff\_assoc() 返回一个 array，返回一个数组，该数组包括了所有在 array1 中但是不在任何其它参数数组中的值。注意和 array_diff() 不同的是键名也用于比较。

例子 1. array\_diff\_assoc() 例子

 “green”, “b” => “brown”, “c” => “blue”, “red”);
$array2 = array (“a” => “green”, “yellow”, “red”);
$result = array\_diff\_assoc($array1, $array2);

/* The result is:
Array
(
   [b] => brown
   [c] => blue
   [0] => red
)
*/
?>
上面的例子中可以看到键值对 “a” => “green” 在两个数组中都有，因此不在本函数的输出中。与此不同，键值对 0 => “red” 出现在输出中是因为第二个参数中的 “red” 的键名是 1。

键值对 key => value 中的两个值仅在 (string) $elem1 === (string) $elem2 时被认为相等。也就是说使用了严格检查，字符串的表达必须相同。