---
title: Drupal，开源cms里的巨擘。
author: admin
type: post
date: 2009-05-06T03:36:54+00:00
excerpt: 我从2002年底就开始关注drupal了，当时在国内看不到一点关于drupal的资料，2003年写过几篇关于drupal的介绍文章，到现在都经常看到很多介绍drupal的文章里引用我的话。记得2003年看到海微在研究drupal，并且发布了中文语言包，打开了drupal进入中国的大门。海微是我一直敬仰的一个人，以前一直致力于xoops的中文化工作，现在竟然搞Hiweed Linux操作系统了。
url: /archives/1346
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它
tags:
 - cms

---
我从2002年底就开始关注drupal了，当时在国内看不到一点关于drupal的资料，2003年写过几篇关于drupal的介绍文章，到现在都经常看到很多介绍drupal的文章里引用我的话。记得2003年看到[海微][1]在研究drupal，并且发布了中文语言包，打开了drupal进入中国的大门。海微是我一直敬仰的一个人，以前一直致力于xoops的中文化工作，现在竟然搞Hiweed Linux操作系统了。

海微发布drupal中文语言包后我就一直开始用drupal，不过都是当作普通的blog程序来用，基本上不装插件，也没改过风格。中途试着改过几次风格，但试了几次都放弃了，感觉很麻烦。

最近看了几个用drupal做的强站，看了之后感觉就是震撼，根本看不出是用个开源代码的做的，看了之后我又萌发了修改drupal风格的念头，打算为我的[极客集][2]改个版。研究了两天，终于明白drupal模板的原理了，对CCK和views这两个超强模块也有了新的认识，把官方的主要模块都看了看，看得我眼都花了，实在是太多了，对drupal的评价就是：“只有想不到的，没有做不到的”你想要什么功能都有什么模块。这也是国外程序最大的特点，国内的人都抱怨国外的程序简单，不适合做大站，这都是因为没去研究过人家的模块。国外很多人把joomla，drupal叫做web操作系统，这很形象，人家只提供给你最底层的框架代码，其余的功能都留给模块了。就比如用windows一样，安装windows后可以使用，基本的功能也有，但你想要更多的功能就得装软件，你想让你的桌面变漂亮就得换主题。

Drupal属于开发型cms，最便于扩展的cms，在我看来它比joomla灵活很多，官方网站上的模块就有几千个，再加上cck的自定义字段功能，如果想用来做个门户网站功能上你也不用考虑太多了，所以现在Drupal程序员炙手可热，招一个Drupal程序员，不但可以为你节省更多的成本，还有利于以后的开发，毕竟核心代码你不用管了，和Linux一样，linux版本有几十个，但核心代码都是kernel小组开发的。

Drupal上手容易，各种模块装了就可以用，但如果想改模板需要熟悉CSS技术，也需要一定的PHP基础，当然还需要一定的英文基础，因为中文资料相对较少，但官方网站上的教程就够你看一辈子了。如果你css，php，英文都不错，那Drupal在你手中简直就是一个万能工具了，你会越来越对它爱不释手。

不得不承认，Drupal的模板是个门槛，在默认的模板基础上很难做出复杂的页面，和中国人心中的门户网站相差很远。要想做复杂的页面views成了必须用的模块，虽然它很灵活，但使用也很麻烦，而且如果调用太多很占资源，但这个你不必考虑太多，Drupal有很好缓存功能，还有很多缓存插件，数据查询都是一次性运行了放在一个表里随时调用，而且国外那么多大站用drupal充分说明了它的性能。

Drupal的模板核心就是区块(block)，你只需要把你的模板分成很多块，然后把drupa生成的区块排列在你的模板上，你安装的插件如果需要显示一般都会自动生成个区块。Drupal官方发布模板都比较简单，一般只适合做左中右结构的网站，如果你想自己在模板里多加一些容器来放Drupal的区块，需要phptemplate_regions函数，当然更方便的是module_invoke函数，可以让你的区块显示在你想放的任何地方。

drupal默认生成的各种区块里带有很多层的html代码，几乎每个html标签都有单独的css id或者class，这样方便你用css控制显示效果，这给我带来了极大的方便，不用动html代码就可以修改模板的显示效果。

这次给[极客集][2]改版让我学了很多东西，本来做了一个比较复杂的页面，调用比较多，研究了一下views模块，感觉太麻烦了，而我又不喜欢装模块，能不用的模块尽量不用，极客集只装了几个比较简单的模块(BUEditor,Google Sitemap,Month,Similar By Terms,Captcha)。views是最复杂的一个模块，代码体积几乎是drupal核心的三分之一，于是我打算放弃views做个比较简单的页面了。其实如果你PHP学的好的话完全可以不用views，views本质上就是生成一段Mysql查询语句。

Drupal的官方论坛是个大宝库，你遇到的问题几乎都可以在那里找到答案，随便提个问题就有很多热心人来帮你，而且还会有其他人给出不同的参考答案。这也是国外开源项目最让人羡慕的地方，真让人兴奋啊。去了官方社区才认识到自己很菜，

这篇文章不小心又成了鼓吹drupal的“枪稿”了，其实根本用不着夸它了，它刚刚获得了[2007年最佳开源cms][3]的大奖，去年这个奖是Joomla的。也许有人会问我“你整天说这个程序好，那个程序好，到底哪个最好啊？”，说实话我也不知道那个好，每个都有自己的特点，关键是看使用的人，有的人用个简单blog做的站比那些用大型CMS的都感觉复杂。我本人是见一个爱一个，我很多网站，都用不同的cms，它们都是我的情人，每个情人都能给我带来激情，哈哈。过几天打算写一篇比较国外cms的文章给大家参考，国内的不考虑，因为国内的都没特点，无法比较。

 [1]: http://www.hiweed.com/
 [2]: http://www.geekg.com/
 [3]: http://www.packtpub.com/article/drupal-wins-overall-2007-open-source-cms-award