---
title: MYSQL慢查询日志分析
author: admin
type: post
date: 2010-07-01T01:05:35+00:00
url: /archives/4204
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - MySQL
tags:
 - mysql
 - 慢查询

---
Mysql5.5慢查询开启有些改变,在my.cnf的 [mysqld]　section 添加以下几行即可．注意一定要在[mysqld]块，否则不起作用.

> long\_query\_time = 0.001
> slow-query-log = ON
> slow\_query\_log_file = /usr/local/mysql/data/slow.log
> log-queries-not-using-indexes = on

===================================================

mysql有一个功能就是可以log下来运行的比较慢的sql语句，默认是没有这个log的，为了开启这个功能，要修改my.cnf或者在mysql启动的时候加入一些参数。
如果在my.cnf里面修改，需增加如下几行

> long\_query\_time = 10
> slow\_query\_log  = /var/log/slow.log

long\_query\_time 是指执行超过多久的sql会被log下来，这里是10秒。
slow\_query\_log  设置把日志写在那里，为空的时候，系统会给慢查询日志赋予主机名，并被附加slow.log，原来使用的是log-slow-queries.现在**log-slow-queries**参数已经废弃．

> As of MySQL 5.1.29, use –slow\_query\_log[={0|1}] to enable or disable the slow query log, and optionally –slow\_query\_log\_file=file\_name to specify a log file name. The –log-slow-queries option is deprecated

如果设置了参数log-long-format，那么所有没有使用索引的查询也将被记录。在文件my.cnf或my.ini中加入下面这一行可以记录这些查询

这是一个有用的日志。它对于性能的影响不大（假设所有查询都很快），并且强调了那些最需要注意的查询（丢失了索引或索引没有得到最佳应用）

> \# Time: 070927 8:08:52
>
> \# User@Host: root[root] @ [192.168.0.20]
>
> \# Query\_time: 372 Lock\_time: 136 Rows\_sent: 152 Rows\_examined: 263630
> select id, name from manager where id in (66,10135);

这是慢查询日志中的一条，用了372秒，锁了136秒，返回152行，一共查了263630行

如果日志内容很多，用眼睛一条一条去看会累死，mysql自带了分析的工具，使用方法如下：
命令行下，进入mysql/bin目录，输入mysqldumpslow –help或–help可以看到这个工具的参数，主要有

> Usage: mysqldumpslow \[ OPTS… \] \[ LOGS… \]
>
> Parse and summarize the MySQL slow query log. Options are
>
> –verbose    verbose
>
> –debug      debug
>
> –help       write this text to standard output
>
> -v           verbose
>
> -d           debug
>
> -s ORDER     what to sort by (t, at, l, al, r, ar etc), ‘at’ is default
>
> -r           reverse the sort order (largest last instead of first)
>
> -t NUM       just show the top n queries
>
> -a           don’t abstract all numbers to N and strings to ‘S’
>
> -n NUM       abstract numbers with at least n digits within names
>
> -g PATTERN   grep: only consider stmts that include this string
>
> -h HOSTNAME hostname of db server for *-slow.log filename (can be wildcard),
>
> default is ‘*’, i.e. match all
>
> -i NAME      name of server instance (if using mysql.server startup scrīpt)
>
> -l           don’t subtract lock time from total time

-s，是order的顺序，说明写的不够详细，俺用下来，包括看了代码，主要有
c,t,l,r和ac,at,al,ar，分别是按照query次数，时间，lock的时间和返回的记录数来排序，前面加了a的时倒叙
-t，是top n的意思，即为返回前面多少条的数据
-g，后边可以写一个正则匹配模式，大小写不敏感的

> mysqldumpslow -s c -t 20 host-slow.log
> mysqldumpslow -s r -t 20 host-slow.log

上述命令可以看出访问次数最多的20个sql语句和返回记录集最多的20个sql。

> mysqldumpslow -t 10 -s t -g “left join” host-slow.log

这个是按照时间返回前10条里面含有左连接的sql语句。

一般cpu达到100%都是垃圾SQL和索引不当造成的。
只要硬盘有空余内存不是很小，就可以确定是SQL问题。

注意:windows平台下没有这个mysqldumpslow命令的．不过有一个mysqldumpslow.pl文件，可以安装一个Perl来实现此命令，参考： [http://blog.163.com/zenglonglong525@126/blog/static/792854422012111203732370/](http://blog.163.com/zenglonglong525@126/blog/static/792854422012111203732370/)