---
title: MySQL数据库备份及恢复命令及常用应用举例
author: admin
type: post
date: 2010-05-28T02:48:44+00:00
url: /archives/3693
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - MySQL
tags:
 - mysql

---
**– 备份**
mysqldump –force –quick –skip-opt –create-options –add-drop-table –extended-insert –host=”localhost” –user=”root” –password=”密码” “数据库名称” > C:/2010-01-26.sql
**
– 还原**
mysql –host=”localhost” –user=”root” –password=”密码” “数据库名称” < C:/2010-01-26.sql

本文总结了MySQL数据库备份及恢复常用命令mysqldump,source的用法。
还原一个数据库:mysql -h localhost -u root -p123456 www

备份一个数据库:mysqldump -h localhost -u root -p123456 www > d:\www2008-2-26.sql

//以下是在程序中进行测试

//$command = “mysqldump –opt -h $dbhost -u $dbuser -p $dbpass $dbname | gzip > $backupFile”;

$command=”mysqldump -h localhost -u root -p123456 guestbook > guestbook2-29.sql”;

system($command);

echo “success”;

\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***\***

**备份MySQL数据库的命令**

mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename > backupfile.sql

**备份MySQL数据库为带删除表的格式**

备份MySQL数据库为带删除表的格式，能够让该备份覆盖已有数据库而不需要手动删除原有数据库。

mysqldump -–add-drop-table -uusername -ppassword databasename > backupfile.sql

**直接将MySQL数据库压缩备份**

mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename | gzip > backupfile.sql.gz

**备份MySQL数据库某个(些)表**

mysqldump -hhostname -uusername -ppassword databasename specific\_table1 specific\_table2 > backupfile.sql

**同时备份多个MySQL数据库**

mysqldump -hhostname -uusername -ppassword –databases databasename1 databasename2 databasename3 > multibackupfile.sql

**仅仅备份数据库结构**

mysqldump –no-data –databases databasename1 databasename2 databasename3 > structurebackupfile.sql

**备份服务器上所有数据库**

mysqldump –all-databases > allbackupfile.sql

**还原MySQL数据库的命令**

mysql -hhostname -uusername -ppassword databasename < backupfile.sql

**还原压缩的MySQL数据库**

gunzip < backupfile.sql.gz | mysql -uusername -ppassword databasename

**将数据库转移到新服务器**

mysqldump -uusername -ppassword databasename | mysql –host=\*.\*.\*.\* -C databasename
几个常用用例：

**1.导出整个数据库**

mysqldump -u 用户名 -p 数据库名 > 导出的文件名

mysqldump -u root -p dataname >dataname.sql

这个时候会提示要你输入root用户名的密码,输入密码后dataname数据库就成功备份在mysql/bin/目录中.

**2.导出一个表
**
mysqldump -u 用户名 -p 数据库名 表名> 导出的文件名

mysqldump -u root -p dataname users> dataname_users.sql

**3.导出一个数据库结构**

mysqldump -u wcnc -p -d –add-drop-table smgp\_apps\_wcnc >d:\wcnc_db.sql

-d 没有数据 –add-drop-table 在每个create语句之前增加一个drop table

**4.导入数据库**

常用source 命令

进入mysql数据库控制台，

如mysql -u root -p

mysql>use 数据库

然后使用source命令，后面参数为脚本文件(如这里用到的.sql)

mysql>source d:\wcnc_db.sql

mysqldump支持下列选项：

–add-locks

在每个表导出之前增加LOCK TABLES并且之后UNLOCK TABLE。(为了使得更快地插入到MySQL)。

–add-drop-table

在每个create语句之前增加一个drop table。

–allow-keywords

允许创建是关键词的列名字。这由表名前缀于每个列名做到。

-c, –complete-insert

使用完整的insert语句(用列名字)。

-C, –compress

如果客户和服务器均支持压缩，压缩两者间所有的信息。

–delayed

用INSERT DELAYED命令插入行。

-e, –extended-insert

使用全新多行INSERT语法。(给出更紧缩并且更快的插入语句)

-#, –debug[=option_string]

跟踪程序的使用(为了调试)。

–help

显示一条帮助消息并且退出。

–fields-terminated-by=…

–fields-enclosed-by=…

–fields-optionally-enclosed-by=…

–fields-escaped-by=…

–fields-terminated-by=…

这些选择与-T选择一起使用，并且有相应的LOAD DATA INFILE子句相同的含义。

LOAD DATA INFILE语法。

-F, –flush-logs

在开始导出前，洗掉在MySQL服务器中的日志文件。

-f, –force,

即使我们在一个表导出期间得到一个SQL错误，继续。

-h, –host=..

从命名的主机上的MySQL服务器导出数据。缺省主机是localhost。

-l, –lock-tables.

为开始导出锁定所有表。

-t, –no-create-info

不写入表创建信息(CREATE TABLE语句)

-d, –no-data

不写入表的任何行信息。如果你只想得到一个表的结构的导出，这是很有用的!

–opt

同–quick –add-drop-table –add-locks –extended-insert –lock-tables。

应该给你为读入一个MySQL服务器的尽可能最快的导出。

-pyour\_pass, –password[=your\_pass]

与服务器连接时使用的口令。如果你不指定“=your_pass”部分，mysqldump需要来自终端的口令。

-P port\_num, –port=port\_num

与一台主机连接时使用的TCP/IP端口号。(这用于连接到localhost以外的主机， 因为它使用 Unix套接字。)

-q, –quick

不缓冲查询，直接导出至stdout;使用mysql\_use\_result()做它。

-S /path/to/socket, –socket=/path/to/socket

与localhost连接时(它是缺省主机)使用的套接字文件。

-T, –tab=path-to-some-directory

对于每个给定的表，创建一个table\_name.sql文件，它包含SQL CREATE 命令，和一个table\_name.txt文件，它包含数据。注意：这只有在mysqldump运行在mysqld守护进程运行的同一台机器上的时候才工 作。.txt文件的格式根据–fields-xxx和 –lines–xxx选项来定。

-u user\_name, –user=user\_name

与服务器连接时，MySQL使用的用户名。缺省值是你的Unix登录名。

-O var=option, –set-variable var=option

设置一个变量的值。可能的变量被列在下面。

-v, –verbose

冗长模式。打印出程序所做的更多的信息。

-V, –version

打印版本信息并且退出。

-w, –where=’where-condition’

只导出被选择了的记录;注意引号是强制的!

“–where=user=’jimf’” “-wuserid>1″ “-wuserid<1″

最常见的mysqldump使用可能制作整个数据库的一个备份：

mysqldump –opt database > backup-file.sql

但是它对用来自于一个数据库的信息充实另外一个MySQL数据库也是有用的：

mysqldump –opt database | mysql –host=remote-host -C database

由于mysqldump导出的是完整的SQL语句，所以用mysql客户程序很容易就能把数据导入了：

shell> mysqladmin create target\_db\_name

shell> mysql target\_db\_name < backup-file.sql

就是

shell> mysql 库名 < 文件名