---
title: Apache最大连接数性能测试
author: admin
type: post
date: 2010-07-15T02:48:40+00:00
url: /archives/4667
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - apache
 - 压力测试

---
Apache最大连接数性能测试。

这天工作没什么事情，翻开看资料，再次学习一下apache的性能优化，以下就说说我的设置及测试。

先说一下我的测试机硬件及软件配置环境：

硬件：一台比较古老的机器，cpu: P42.0 ,内存256，其他的就不多说了。

软件：linux as 4 , apache2.0.59。

先说一下这次安装及配置就是测试apache的性能，如果你打算看其他方面的，那就不要看了，因为偶也没有写，嘿嘿嘿……

./configure –prefix=/usr/local/apache2 –with-mpm=worker –enable-so

说明：

MPM={beos|worker|prefork|mpmt_os2| perchild|leader|threadpool}

我这里mpm使用的是worker,以下说明一下mpm个参数；

MPM的引入是Apache 2.x最重要的变化，影响apache2.x 性能的最核心特性，

MPM（Multi -Processing Modules，多道处理模块），运行在一种多进程与多线程相混合的模式下，增强部分配置的可扩充性能。相比于Apache 1.3， 2.x版本本做了大量的优化来提升处理能力和可伸缩性，并且大多数改进在默认状态下即可生效。但是在编译和运行时刻，2.x也有许多可以显著提高性能的选择。

Beos、mpmt_os2分别是BeOS和OS/2上缺省的MPM。

perchild主要设计目的是以不同的用户和组的身份来运行不同的子进程。这在运行多个需要CGI的虚拟主机时特别有用，会比1.3版本中的SuExec 机制做得更好。

leader和threadpool都是基于worker的变体。

prefork就是Unix平台上缺省的MPM。它所采用的预派生子进程方式也是 Apache 1.3中采用的模式。prefork本身并没有使用到线程，2.x版本使用它是为了与1.3版本保持兼容性；另一方面，prefork用单独的子进程来处理不同的请求，进程之间是彼此独立的，这也使其成为最稳定的MPM之一。若使用prefork，在make编译和make install安装后，使用“httpd -l”来确定当前使用的MPM，应该会看到prefork.c查看缺省生成的httpd.conf配置文件，里面包含如下配置段：

>

 StartServers 5

 MinSpareServers 5

 MaxSpareServers 10

 MaxClients 150

 MaxRequestsPerChild 0

worker的工作原理是，由主控制进程生成“StartServers”个子进程，每个子进程中包含固定的ThreadsPerChild 线程数，各个线程独立地处理请求。同样，为了不在请求到来时再临时生成线程，MinSpareThreads和MaxSpareThreads设置了最少和最多的空闲线程数；而MaxClients设置了所有子进程中的线程总数。如果现有子进程中的线程总数不能满足负载，控制进程将派生新的子进程。

MinSpareThreads和MaxSpareThreads的最大缺省值分别是75和250。这两个参数对Apache的性能影响并不大，可以按照实际情况相应调节。

ThreadsPerChild是worker MPM中与性能相关最密切的指令。ThreadsPerChild的最大缺省值是64，如果负载较大，64也是不够的。这时要显式使用 ThreadLimit指令，它的最大缺省值是20000。上述两个值位于源码树server/mpm/worker/worker.c中的以下两行：

#define DEFAULT\_THREAD\_LIMIT 64

#define MAX\_THREAD\_LIMIT 20000

这两行对应着ThreadsPerChild和ThreadLimit的限制数。最好在configure之前就把64改成所希望的值。注意，不要把这两个值设得太高而超过系统的处理能力，从而导致因Apache不起动而使系统不稳定。

Worker模式下所能同时处理的请求总数是由子进程总数乘以ThreadsPerChild值决定的，应该大于等于MaxClients。如果负载很大，现有的子进程数不能满足时，主控进程会派生新的子进程。默认最大的子进程总数是16，加大时也需要显式声明ServerLimit（最大值是20000）。这两个值位于源码树server/mpm/worker/worker.c中的以下两行：

#define DEFAULT\_SERVER\_LIMIT 16

#define MAX\_SERVER\_LIMIT 20000

以上内容我也是从我以前文档里cp的，也许有点过时，对于初次学习还是有帮助的。HOHOHO

好了，以下是我的机器实际配置过程。

我使用的MPM是worker，我要通过修改源代码文件，尽量增大进程数和线程数，

修改文件为；/root/httpd-2.0.59/server/mpm/worker/worker.c

修改内容：

#define DEFAULT\_SERVER\_LIMIT 50

#define DEFAULT\_THREAD\_LIMIT 100

然后开始编译，安装咯……

安装完成后，我将配置文件中worker 修改为以下；

>
>
> StartServers        10
>
> MaxClients          900
>
> ServerLimit         50
>
> MinSpareThreads     25
>
> MaxSpareThreads     75
>
> ThreadsPerChild     90
>
> ThreadLimit        100
>
> MaxRequestsPerChild  0
>
>

具体参数说明，以上文档有。这里就不说了。