---
title: freebsd挂载硬盘
author: admin
type: post
date: 2010-01-13T11:55:45+00:00
excerpt: |
 |
 第一种方法:使用 sysinstall

 在使用 sysinstall 来设定新的硬盘之前，请先确定您是以 root 身份执行。接下来，您就可以依照下列步骤来新增硬盘：

 进入 sysinstall

 进入 sysinstall 的主选单后，首先请选择 [Configure]，进入后，再选择 [Fdisk] 项目以进入 Fdisk 选单。第一次进入 Fdisk 时，sysinstall 会要求您选择所要设定的硬盘，请选择 ad1。
url: /archives/2826
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器

---
**第一种方法:使用 sysinstall**

 在使用 sysinstall 来设定新的硬盘之前，请先确定您是以 root 身份执行。接下来，您就可以依照下列步骤来新增硬盘：

进入 sysinstall

进入 sysinstall 的主选单后，首先请选择 [Configure]，进入后，再选择 [Fdisk] 项目以进入 Fdisk 选单。第一次进入 Fdisk 时，sysinstall 会要求您选择所要设定的硬盘，请选择 ad1。

使用 Fdisk

相信您对于 Fdisk 的画面应该很熟悉，我们在安装 FreeBSD 时就使用过它。如果您要让 FreeBSD 使用整个硬盘，请按 [A]，接下来请按 [W] 以将设定写入硬盘。在按了 [W] 后，会出现一个确认的窗口，选 [Yes] 即可。最后会出现要您选择所要使用的 Boot Manager，因为这一个硬盘不是要用来开机用的，所以我们选 [None]。写入后，请按 [Q] 离开 Fdisk 的画面，并回到 Configure 画面。接着请离开 sysinstall，再重新执行 sysinstall 以让 sysinstall 重新侦测硬盘设定。

使用 Disk Label Editor

重新执行 sysinstall 后，请选择 [Configure] -> [Label] 以进入 Disk Label Editor。Disk Label Editor 会帮我们在 Slice 下切割 Partition 并格式化硬盘。在 Disk Label Editor 中，我最多可以建八个分割区 (Partition)，编号从 a 到 h。不过有的代号有特殊用途。例如，分割区 a 通常会保留给根目录使用，所以我们开机时所使用的分割区代号会是 a。而代号 b 表示是 swap partition，我们可以在多个硬盘中都有 swap partition。代号 c 是用来表示整个硬盘或是整个 Slice。所以最后 d-h 才是一般我们会使用到的分割区代号。

我们要让 FreeBSD 使用整个硬盘，所以必须将整个 Slice 切成一个 Partition。所以一进入 Disk Label Editor 后，请按 [C]，在画面上会显示整个 Slice 的大小，直接按 Enter 即可建立一个分割区。接下来，我们必须选择所要挂入本分割区的目录，请选择 FS 后，再输入您所要挂入的目录，例如 /volume1。如果是在安装 FreeBSD 时，我们所设定的挂入点会被写到 /etc/fstab 中，开机后就会自动将磁盘挂入该目录。但是我们这里所指定的挂入点并不会被写入 /etc/fstab 中，最后我们还是必须再设定 /etc/fstab。

最后请按 [W]以进行分割及格式化。完成后，系统会将该才所建立的磁盘挂入您所指定的目录下。接着请离开 sysinstall 回到命令列。

设定 /etc/fstab

为了让系统在开机时可以自动将此分割区挂入，我们必须再设定 /etc/fstab。请在 /etc/fstab 中增加下列数据：

> \# Device Mountpoint FStype Options Dump Pass#

/dev/ad1s1d /volume1 ufs rw 2 2

**第二种方法: 使用命令列**

 您不一定要使用 sysinstall 来分割及格式化硬盘，sysinstall 只是提供一个比较容易使用的界面，最后还是会呼叫命令列的指令以完成硬盘的设定。使用命令列的方式比较复杂，而且较容易出错，但却可以让您有更灵活的应用。看了如何从命令列新增一个硬盘可以让您对 sysinstall 所做的事更了解。

我们一样假设要新增的硬盘为 ad1，并且将整个硬盘切成一个扇区给 FreeBSD 使用。第一步要做的就是先使用 dd 这个指令来清除硬盘上旧的设定：

> \# dd if=/dev/zero of=/dev/ad1 bs=1k count=1

上述指令的意思是从 /dev/zero 这个装置读出数据写到 /dev/ad1 中，每次写入的 block size (bs) 为 1KB，做一次写入的动作即可 (count)。我们知道 FreeBSD 各动硬件装置当做档案来看待，/dev/zero 这个档案其实是一个虚拟的档案，我们从这个档案读出来的数据都是 0。上述指令的动作的目的就是要将硬盘 ad1 的开头 1024KB 清成 0，而硬盘开头的部份存放的就是一些分割区设定的数据 (Partition Table)。

接下来呢我们就必须使用 fdisk 这个指令来切割 slice 了：

> \# fdisk -BI ad1

\****\*\\*\* Working on device /dev/ad1 \*\*\*****

fdisk: invalid fdisk partition table found

上述 fdisk 指令表示我们要将 ad1 切割成一个 slice (参数 -I)，并清除放开机信息的第 0 个 sector。您可以忽略「invalid fdisk partition table found」的警告，因为我们一开始并没有任何分割区。接下来我们就可以使用下列 bsdlabel 指令来建立预设的 partition label，再使用 bsdlabel 加参数 e 以修改建立的 lable：

> \# bsdlabel -B -w ad1s1 auto

\# bsdlabel -e ad1s1

接着会使用您预设的文书编辑软件跳出一个窗口，请将 a: 改成 d: 后存档离开，因为我们新增加的分割区不是要给根目录使用，所以不用代号 a，而是使用第一个不具特别意义的代号 d。

> \# /dev/ad1s1:

8 partitions:

\# size offset fstype [fsize bsize bps/cpg]

d: 78156146 16 unused 0 0

c: 78156162 0 unused 0 0 # “raw” part, don’t edit

将 a: 改成 d: 后，存档离开即可。接下来我们就可以格式化这一个分割区了。FreeBSD 中用来格式化 UFS 档案系统的指令为 newfs：

> \# newfs /dev/ad1s1d

以上即为新增一颗硬盘所要做的事。请注意，bsdlabel 这个指令是 FreeBSD 5.1 以后才有的，在 5.1 以前，请使用 disklabel。

接下来您就可以将新的硬盘挂入了，假设您要挂入的目录是 /volume1，则请使用下列指令：

> \# mkdir /volume1

\# mount /dev/ad1s1d /volume1

最后，如果您希望一开机就将此分割区挂入，请修改 /etc/fstab，并加入此分割区的设定。

相关教程： [FreeBSD下添加新硬盘](http://blog.haohtml.com/index.php/archives/7174)

官方手册：