---
title: PHP安全配置详解
author: admin
type: post
date: 2010-03-27T08:59:56+00:00
excerpt: |
 PHP勿庸置疑是非常强大的服务器端脚本语言，但是强大的功能总是伴随着重大的危险， 在这章里，你将学习到使用PHP的安全模式来阻止一些PHP潜在的危险因素。
 【 安 全模式 】

 PHP的安全模式提供一个基本安全的共享环境，在一个有多个用户帐户存在的PHP开放的Web服务器上。当一个Web服务器上运行的PHP打开了安全模 式，那么一些函数将被完全的禁止，并且会限制一些可用的功能。

 [ 使用安全模式来强制限制 ]
 在安全模式下，一些尝试访问文 件系统的函数功能将被限制。运行Web服务器用户ID，如果想要操作某个文件，则必须拥有该文件读取或者写入的访问权限，实现这个限制功能对于PHP来说 是没有问题的。
url: /archives/3116
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - php

---
PHP勿庸置疑是非常强大的服务器端脚本语言，但是强大的功能总是伴随着重大的危险， 在这章里，你将学习到使用PHP的安全模式来阻止一些PHP潜在的危险因素。
【 安全模式 】

PHP的安全模式提供一个基本安全的共享环境，在一个有多个用户帐户存在的PHP开放的Web服务器上。当一个Web服务器上运行的PHP打开了安全模 式，那么一些函数将被完全的禁止，并且会限制一些可用的功能。

[ 使用安全模式来强制限制 ]
在安全模式下，一些尝试访问文 件系统的函数功能将被限制。运行Web服务器用户ID，如果想要操作某个文件，则必须拥有该文件读取或者写入的访问权限，实现这个限制功能对于PHP来说 是没有问题的。

在 安全模式开启的时候，尝试读取或者写入一个本地文件的时候，PHP将检查当前访问用户是否是该目标文件的所有者。如 果不是所有者，则该操作会被禁止。(写 入权限：在较低级别的文件访问权限下，可能会允许读取或者写入系统操作系统的文件，通过PHP的安全模式实现了防止你操作 另外一个用户文件的操作。当然， 一个Web服务器可能能够访问一个具有全局写入权限的任意文件。)

当安全模式打开的时候，以下函数列 表的功能将会受到限制：

chdir , move\_uploaded\_file, chgrp, parse\_ini\_file, chown, rmdir, copy, rename, fopen, require, highlight\_file, show\_source, include, symlink, link, touch, mkdir, unlink

同样的，一些PHP扩展中的函数也将会受到影响。(加载模块：在安全模式下dl函数将被禁止，如果要加载扩展的话，只能修改 php.ini中的扩展选项，在PHP启动的时候加载)

在PHP安全模式打开的时候，需要执行操作系统程序的时候，必须是在 safe\_mode\_exec_dir选项指定目录的程序，否则执行将失败。即使允许执行，那么也会自动的传递给escapeshellcmd函数进行过滤。

以下执行命令的函数列表将会受到影响：
exec, shell_exec, passthru, system, popen

另外，背部标记操作符(\`)也将被关闭。

当运行在安全模式下，虽然不会引起错误，但是 putenv 函数将无效。 同样的，其他一些尝试改变PHP环境变量的函数set\_time\_limit, set\_include\_path 也将被忽略。

**[ 打开安全模式 ]**
打开或者关闭PHP的安全模式是利用php.ini中的safe_mode选项。如果要激活安全模式给当前 所有共享Web服务器的用户，只要设置配置选项为：

safe_mode = On

当函数在访问文件系统的时候将进行文件所有者的检查。缺省情况下，会检查该文件所有者的用户ID，当你能够修改文 件所有者的组ID(GID)为 safe\_mode\_gid 选项所指定的。

如 果你有一个共享库文件在你的系统上，当你碰到需要include或require的时候，那么你可以使用 safe\_mode\_include\_dir 选项来设置你的路径，保证你的代码正常工作。(包含路径： 如果你想要使用 safe\_mode\_include\_dir 选项包含更多的包含路径，那么你可以象 include_path 选项一样，在Unix/Linux系统下使用冒号进行分割，在Windows下使用分号进行分割)

比如你想要在安全模式下包含 /usr/local/include/php 下的文件，那么你可以设置选项为：

safe_mode_include_dir = /usr/local/include/php

如 果你的包含的文件是需要执行的，那么你可以设置 safe\_mode\_exec_dir 选项。比如你需要 /usr/local/php-bin 路径下的文件是可以执行的，那么可以设置选项为：

safe_mode_exec_dir = /usr/local/php-bin

(可执行：如果你执行的程序在 /usr/bin 目录下，那么你可以把这些的二进制文件，连接到你指定选项下能够执行的路径)

如果你想设置某些环境变量，那么可以使用 safe\_mode\_allowed\_env\_vars 选项。这个选项的值是一个环境变量的前缀，缺省是允许 PHP_ 开头的环境变量，如果你想要改变，可以设置该选项的值，多个环境变量前缀之间使用逗号进行分割。

比如下面允许时区的环境变量 TZ ，那么修改该选项的值为：

safe_mode_allowed_env_vars = PHP_,TZ

**【 其他的安全特征 】**

除了安全模式以外，PHP还 提供了许多其他许多特征来保证PHP的安全。
**[ 隐藏PHP ]**
你能够在php.ini里使用 expose_php 选项来防止Web服务器泄露PHP的报告信息。如下：

expose_php = On

利用整个设置，你能够阻碍一些来自自动脚本针对Web服务器的攻击。通常情 况下，HTTP的头信息里面包含了如下信息：

Server: Apache/1.3.33 (Unix) PHP/5.0.3 mod_ssl/2.8.16

 OpenSSL/0.9.7c

在 expose_php 选项打开以后，PHP的版本信息将不包含在上面的头信息里。

当然，用户访问网站的时候同样能够看到 .php 的文件扩展名。如果你想整个的使用不同的文件扩展名，你需要在 httpd.conf 中找到如下这行：

AddType application/x-httpd .php

你 就可以修改 .php 为任何你喜欢的文件扩展名。你能够指定任意多个的文件扩展名，中间使用空格进行分割。如果你想在服务器端使用PHP来解析 .html 和 .htm 文件的时候，那么你设置选项如下：

AddType application/x-httpd .html .htm

(解析HTML：配置你的Web服务器使用PHP去解析所 有的HTML文件，但是如果非服务器端代码也需要PHP去解析，会影响服务器的性能。静态页面你可以使用不同的扩展名，这样能够消除对PHP脚本引擎的依 赖，增强性能。)

**[ 文件系统安全 ]**

安全模式限制了脚本所有者只能访问属于自己的文 件，但是你可以使用 open\_basedir 选现来指定一个你必须访问的目录。如果你指定了一个目录，PHP将拒绝访问除了该目录和该目录子目录的其他目录。open\_basedir 选项能够工作在安全模式之外。

限制文件系统只能访问 /tmp 目录，那么设置选项为：

open_basedir = /tmp在Windows中用分号分隔目录，UNIX系统中用冒号分隔目录。如windows下的php.ini里可以这样设置open_basedir=”/tmp;/var/tmp;/data/session”,UNIX下用:分开.

**[ 函数访问控制 ]**

你能够在 disable_functions 选项中使用逗号分割来设定函数名，那么这些函数将在PHP脚本中被关闭。这个设置能够工作在安全模式之外。

disable_functions = dl

平时经常禁止的函数有:

> disable\_functions=passthru,exec,system,chroot,scandir,chgrp,chown,shell\_exec,proc\_open,proc\_get_status,
>
> ini\_alter,ini\_alter,ini\_restore,dl,pfsockopen,openlog,syslog,readlink,symlink,popepassthru,stream\_socket_server

当然，同样你能够使用 disable_classes 选项来关闭对一些类的访问。

**[ 数据库安全 ]**

假设你的PHP脚本中包含一个基于表单值来执行的Mysql查询：

$sql = “UPDATE mytable SET col1 = ” .