---
title: grep用法详解:grep与正则表达式
author: admin
type: post
date: 2010-11-16T02:09:38+00:00
url: /archives/6640
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - GREP
 - Linux
 - unix

---
**首先要记住的是: 正则表达式与通配符不一样,它们表示的含义并不相同!**正则表达式只是一种表示法,只要工具支持这种表示法， 那么该工具就可以处理正则表达式的字符串。vim、grep、awk 、sed 都支持正则表达式，也正是因为由于它们支持正则，才显得它们强大；

**1基础正则表达式**grep 工具，以前介绍过。

grep -[acinv]   ‘搜索内容串‘   filename

> -a 以文本文件方式搜索
> -c 计算找到的符合行的次数
> -i 忽略大小写
> -n 顺便输出行号
> -v 反向选择，即显示不包含匹配文本的所有行
> -h 查询多文件时不显示文件名。
> -l 查询多文件时只输出包含匹配字符的文件名。
> -s 不显示不存在或无匹配文本的错误信息。
> grep命令加- E参数，这一扩展允许使用扩展模式匹配。

**其中搜索串可以是正则表达式!**grep: 要用好grep这个工具，其实就是要写好正则表达式，所以这里不对grep的所有功能进行实例讲解，只列几个例子，讲解一个正则表达式的写法。

> **$ ls -l | grep ‘^a’** 通过管道过滤ls -l输出的内容，只显示以a开头的行。

**$ grep ‘test’ d*** 显示所有以d开头的文件中包含test的行。

**$ grep ‘test’ aa bb cc** 显示在aa，bb，cc文件中匹配test的行。

**$ grep ‘[a-z]\{5\}’ aa** 显示所有包含每个字符串至少有5个连续小写字符的字符串的行。

**$ grep ‘w\(es\)t.*\1’ aa** 如果west被匹配，则es就被存储到内存中，并标记为1，然后搜索任意个字符（.*），这些字符后面紧跟着另外一个es（\1），找到就显示该行。如果用egrep或grep -E，就不用”\”号进行转义，直接写成’w(es)t.*\1’就可以了。

grep正则表达式元字符集（基本集）

 元字符

 功能

 示例

 匹配内容

 ^

 锚定行的开始

 ^grep

 匹配所有以grep开头的行。

 $

 锚定行的结束

 grep$

 匹配所有以grep结尾的行

 .

 匹配一个非换行符的字符

 gr.p

 匹配gr后接一个任意字符，然后是p

 *

 匹配零个或多个先前字符

 *grep

 匹配所有一个或多个空格后紧跟grep的行

 []

 匹配一个指定范围内的字符

 [Gg]rep

 匹配Grep和grep

 [^]

 匹配一个不在指定范围内的字符

 [^A-FH-Z]rep

 匹配不包含A-R和T-Z的一个字母开头，紧跟rep的行

 \(..\)

 标记匹配字符

 \(love\)

 love被标记为1

 \<

 锚定单词的开始

 \
 匹配包含以grep开始的词的行

 \>

 锚定单词的结束

 grep\>

 匹配包含以grep结尾的单词的行

 x\{m\}

 重复字符x，m次

 o\{5\}

 匹配包含5个o的行

 x\{m,\}

 重复字符x,至少m次

 o\{5,\}

 匹配至少有5个o的行

 x\{m,n\}

 重复字符x，至少m次，不多于n次

 o\{5,10\}

 匹配5–10个o的行

 \w

 匹配所有文字和数字字符，其实也就是[A-Za-z0-9_]

 G\w*p

 匹配以G后跟零个或多个文字或数字字符，然后是p

 \W

 \w的反置形式 匹配一个或多个非单词字符，如点号句号等

 love\W+

 匹配love后接一个或多个非字符(.,?等)

 \b

 单词锁定符,即词边界

 \bgrep\b

 只匹配grep

 +

 匹配一个或多个前导字符

 [a-z]+ove

 匹配一个或多个小写字母,后跟ove,如move,approve,love,behoove等

 ?

 匹配零个或一个前导字符

 lo?ve

 匹配一个l后跟一个或零个字母o的模式,如love或lve

 a|b|c

 匹配a或b或c

 love|hate

 匹配其中的一个表达式,love或hate

 ()

 组字符

 love{ab|e|rs)(ov)+}

 匹配loveable或lovers,匹配一个或多个连续的ov


**关于匹配的实例：**
grep -c “48” test.txt 统计所有以“48”字符开头的行有多少
grep -i “May” test.txt 不区分大小写查找“May”所有的行）
grep -n “48” test.txt 显示行号；显示匹配字符“48”的行及行号，相同于 nl test.txt |grep 48）
grep -v “48” test.txt 显示输出没有字符“48”所有的行）
grep “471” test.txt 显示输出字符“471”所在的行）
grep “48;” test.txt 显示输出以字符“48”开头，并在字符“48”后是一个tab键所在的行
grep “48[34]” test.txt 显示输出以字符“48”开头，第三个字符是“3”或是“4”的所有的行）
grep “^[^48]” test.txt 显示输出行首不是字符“48”的行）
grep “[Mm]ay” test.txt 设置大小写查找：显示输出第一个字符以“M”或“m”开头，以字符“ay”结束的行）
grep “K…D” test.txt 显示输出第一个字符是“K”，第二、三、四是任意字符，第五个字符是“D”所在的行）
grep “\[A-Z\]\[9\]D” test.txt 显示输出第一个字符的范围是“A-D”，第二个字符是“9”，第三个字符的是“D”的所有的行
grep “[35]..1998” test.txt 显示第一个字符是3或5，第二三个字符是任意，以1998结尾的所有行
grep “4\{2,\}” test.txt 模式出现几率查找：显示输出字符“4”至少重复出现两次的所有行
grep “9\{3,\}” test.txt 模式出现几率查找：显示输出字符“9”至少重复出现三次的所有行
grep “9\{2,3\}” test.txt 模式出现几率查找：显示输出字符“9”重复出现的次数在一定范围内，重复出现2次或3次所有行
grep -n “^$” test.txt 显示输出空行的行号
ls -l |grep “^d” 如果要查询目录列表中的目录 同：ls -d *
ls -l |grep “^d[d]” 在一个目录中查询不包含目录的所有文件
ls -l |grpe “^d…..x..x” 查询其他用户和用户组成员有可执行权限的目录集合
**更多的例子:****1** 搜索有the的行,并输出行号

> $grep -n ‘the’ regular_express.txt搜索没有the的行,并输出行号

> $grep -nv ‘the’ regular_express.txt

**2** **利 用[]搜索集合字符**

 [] 表示其中的某一个字符 ，例如[ade] 表示a或d或e

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘t[ae]st’ regular_express.txt

 8:I can’t finish the test.

 9:Oh! the soup taste good!可以用^符号做[]内的前缀，表示除[]内的字符之外的字符。

 比如搜索oo前没有g的字符串所在的行. 使用 ‘[^g]oo’ 作搜索字符串

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘[^g]oo’ regular_express.txt

 2:apple is my favorite food.

 3:Football game is not use feet only.

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes![] 内可以用范围表示，比如[a-z] 表示小写字母,[0-9] 表示0~9的数字, [A-Z] 则是大写字母。[a-zA-Z0-9]表示所有数字与英文字符。 当然也可以配合^来排除字符。搜索包含数字的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘[0-9]’ regular_express.txt

 5:However ,this dress is about $ 3183 dollars.

 15:You are the best is menu you are the no.1.**行首与行尾字符 ^ $. ^ 表示行的开头，$表示行的结尾( 不是字符，是位置）那么‘^$’ 就表示空行,因为只有**

**行首和行尾。**

 这里^与[]里面使用的^意义不同。它表示^后面的串是在行的开头。

 比如搜索the在开头的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘^the’ regular_express.txt

12:the symbol ‘*’ is represented as star.搜索以小写字母开头的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘^[a-z]’ regular_express.txt

 2:apple is my favorite food.

 4:this dress doesn’t fit me.

 10:motorcycle is cheap than car.

 12:the symbol ‘*’ is represented as star.

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes!

 20:go! go! Let’s go.

 woody@xiaoc:~/tmp$搜索开头不是英文字母的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘^[^a-zA-Z]’ regular_express.txt

 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.

 21:#I am VBird

 woody@xiaoc:~/tmp$**$表示它前面的串是在行的结尾，比如 ‘\.’ 表示 . 在一行的结尾**搜索末尾是.的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘\.$’ regular_express.txt //. 是正则表达式的特殊符号，所以要用\转义

 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.

 2:apple is my favorite food.

 3:Football game is not use feet only.

 4:this dress doesn’t fit me.

 5:However ,this dress is about $ 3183 dollars.

 6:GNU is free air not free beer.

 …..

**注意:**在MS的系统下生成的文本文件，换行会加上一个 ^M 字符。所以最后的字符会是隐藏的^M ,在处理Windows
下面的文本时要特别注意！
可以用cat dos\_file | tr -d ‘\r’ > unix\_file 来删除^M符号。 ^M==\r

**那么’^$’ 就表示只有行首行尾的空行拉！**

搜索空行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘^$’ regular_express.txt

 22:

 23:

 woody@xiaoc:~/tmp$搜索非空行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -vn ‘^$’ regular_express.txt

 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.

 2:apple is my favorite food.

 3:Football game is not use feet only.

 4:this dress doesn’t fit me.

 ……….**任意一个字符. 与重复字符 *****在bash中*代表通配符，用来代表任意个 字符，但是在正则表达式中，他含义不同，*表示有0个或多个 某个字符。**

 例如 oo*, 表示第一个o一定存在，第二个o可以有一个或多个，也可以没有，因此代表至少一个o.

**点. 代表一个任意字符，必须存在。** g??d 可以用 ‘g..d’ 表示。 good ,gxxd ,gabd …..都符合。

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘g..d’ regular_express.txt
> 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.
> 9:Oh! the soup taste good!
> 16:The world is the same with ‘glad’.
> woody@xiaoc:~/tmp$

搜索两个o以上的字符串

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘ooo*’ regular_express.txt //前两个o一定存在，第三个o可没有，也可有多个。

 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.

 2:apple is my favorite food.

 3:Football game is not use feet only.

 9:Oh! the soup taste good!

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes!

搜索g开头和结尾，中间是至少一个o的字符串，即gog, goog….gooog…等

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘goo*g’ regular_express.txt
> 18:google is the best tools for search keyword.
> 19:goooooogle yes!

搜索g开头和结尾的字符串在的行

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘g.*g’ regular_express.txt     // .*表示 0个或多个任意字符

 1:”Open Source” is a goodmechanism to develop programs.

 14:The gd software is a library for drafting programs.

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes!

 20:go! go! Let’s go.**限定连续重复字符的范围 { }**

. * 只能限制0个或多个， 如果要确切的限制字符重复数量，就用{范围} 。范围是数字用,隔开 2,5 表示2~5个,

 2表示2个，2, 表示2到更多个

注意，由于{ }在SHELL中有特殊意义，因此作为正则表达式用的时候要用\转义一下。搜索包含两个o的字符串的行。

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘o\{2\}’ regular_express.txt

 1:”Open Source” is a good mechanism to develop programs.

 2:apple is my favorite food.

 3:Football game is not use feet only.

 9:Oh! the soup taste good!

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes!搜索g后面跟2~5个o,后面再跟一个g的字符串的行。

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘go\{2,5\}g’ regular_express.txt
> 18:google is the best tools for search keyword.

搜索包含g后面跟2个以上o,后面再跟g的行。。

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -n ‘go\{2,\}g’ regular_express.txt

 18:google is the best tools for search keyword.

 19:goooooogle yes!注意，相让[]中的^ － 不表现特殊意义，可以放在[]里面内容的后面。

 ‘[^a-z\.!^ -]’ 表示没有小写字母，没有. 没有!, 没有空格，没有- 的 串，注意[]里面有个小空格。

 另外shell 里面的反向选择为[!range], 正则里面是 [^range]**2扩展正则表达式**

扩展正则表达式是对基础正则表达式添加了几个特殊构成的。
它令某些操作更加方便。
比如我们要去除 空白行和行首为 #的行， 会这样用：

> woody@xiaoc:~/tmp$ grep -v ‘^$’ regular_express.txt | grep -v ‘^#’
> “Open Source” is a good mechanism to develop programs.
> apple is my favorite food.
> Football game is not use feet only.
> this dress doesn’t fit me.
> …………

然而使用支持扩展正则表达式的 egrep 与扩展特殊符号 | ，会方便许多。
注意grep只支持基础表达式， 而egrep 支持扩展的， 其实 egrep 是 grep -E 的别名而已。因此grep -E 支持扩展正则。
那么:

> woody@xiaoc:~/tmp$ egrep -v ‘^$|^#’ regular_express.txt
> “Open Source” is a good mechanism to develop programs.
> apple is my favorite food.
> Football game is not use feet only.
> this dress doesn’t fit me.
> ………………..

这里| 表示或的关系。 即满足 ^$ 或者 ^# 的字符串。**这里列出几个扩展特殊符号：**

> ＋， 于 . * 作用类似，表示 一个或多个重复字符。

 ?， 于 . * 作用类似，表示0个或一个字符。

 ｜，表示或关系，比如 ‘gd|good|dog’ 表示有gd,good或dog的串

 （），将部分内容合成一个单元组。 比如 要搜索 glad 或 good 可以这样‘g(la|oo)d’
> ()的好处是可以对小组使用 + ? * 等。

 比如要搜索A和C开头结尾，中间有至少一个(xyz) 的串，可以这样 : **‘A(xyz)+C’****reference：**

[http://hi.baidu.com/yuhongchun027/blog/item/65c4b516d3eef84c21a4e970.html](http://hi.baidu.com/yuhongchun027/blog/item/65c4b516d3eef84c21a4e970.html)

[http://blog.chinaunix.net/u3/93470/showart_2000286.html](http://blog.chinaunix.net/u3/93470/showart_2000286.html)