---
title: 告诉你常见食物的惊人疗效
author: admin
type: post
date: 2010-05-14T12:21:54+00:00
url: /archives/3601
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它

---
**1、杏仁有益大脑**

杏仁中含有的维生素E，可有效地延缓大脑因年龄导致的衰老问题。一般每天摄取两盎司就够了。科学家还认为，杏仁巧克力之所以对大脑有益，心理原 因也不能忽视。在感到焦虑，忧郁或心情不佳时，吃几颗杏仁无疑是对自己小小的宠爱和嘉奖。

 **2、视线模糊和绿色蔬菜**

眼睛只要睁着，就随时有被感染的可能。绿色蔬菜可以补充足够的抗氧化素，因此可以保护眼睛的健康，让眼睛免受外界的侵害。所以不妨在每日的饭桌 上多一点绿色蔬菜，例如芹菜、黄瓜等等都对健康大有益处。

 **3、鱼治疗哮喘**

最新的研究发现：多吃鱼类可以润肺、补肺，从而缓解哮喘病的症状。这是因为鱼肉中含有丰富的镁元素，难怪急诊室的医生都用含镁类药物来治疗哮喘 病人。对于患严重哮喘的病人，医生建议：最好每日三餐中保证吃至少一顿的鱼类或其它海鲜类食物。另外，在绿色蔬菜中，菠菜也有同样的功效。

 **4、蔬菜和关节炎**

希腊的科学家最近做的实验表明：绿色蔬菜吃得越多，患关节炎的可能性就越小。这是科学家针对330人进行的试验中得出的结论。而且，爱吃蔬菜的 人老年患关节炎的可能性是不爱吃蔬菜人的1/4。因此，为了健康的骨骼，千万不要忘记在餐桌上多增些绿色。

 **5、牙出血和葡萄柚**

牙龈发炎是让人烦恼的事，不过一旦遇到这种情况也不必担心，因为牙龈发炎其实是体内缺乏维生素C的症状，是你的身体向你发现的求救信号，提醒你 该补充维生素了。这时吃一些葡萄柚、柠檬、猕猴桃等含维生素C丰富的水果都会很有帮助，尤其是葡萄柚，效果更是立竿见影。所以，只要养成每天坚持吃一只葡 萄柚的习惯，就会帮你解决牙龈发炎的问题。

**6、口气浑浊多喝水**

对于经常需要社交应酬的人来说，口气浑浊可是最大的忌讳。中医认为口臭与胃火有很大关系，因此，治疗口臭除了注意每天早晚刷牙外，还要合理安排 你的食谱。

另外一种简单易行的方法也能让你摆脱这个让人尴尬的烦恼，就是每天尽可能地多喝清水。这个方法在治疗口臭的同时，还补充了身体每天所需水分，可 谓一举两得。科学研究发现：口气不清新的原因是嘴里有一种叫硫磺的物质，要让它尽快消失，每天多多喝水就解决了。

 **7、四肢乏力与香蕉**

热爱运动是件好事，但也要注意“度”的把握，因为运动过量会导致浑身乏力。运动时身体排出大量汗液，很多矿物质也随着汗水排出体外，主要是钾和 钠两种元素。身体中纳的“库存”量相对较大，而且纳也比较容易从食物中得到补充;但钾元素在体内的含量较少，因此运动后补充含有丰富钾元素的食品非常必 要。香蕉富含钾元素，是补充钾最理想的选择。所以下次在去健身房前，千万别忘了给自己带一两根香蕉。

 **8、醉酒与西红柿**

喝醉了酒确实是件麻烦事，仅仅是翻江倒海的呕吐就够让人难受的了。喝醉后的呕吐不仅很失态，而且会造成体内的钾、钙、钠等元素的大量流失，醉酒 呕吐后一定要及时补充钾、钙、钠等养分。最简单易行的办法就是喝些西红柿汁，因为西红柿汁中丰富的钾、钙、钠成分刚好补充了体内流失元素的不足。 ****

**9、打嗝和糖**

对于治疗打嗝，人们一直有很多偏方，目前最有效的方法就是出其不意时吓唬他一下，但如果这样还是不能止住打嗝的话，这里有一个虽不是立竿见影却 被证明十分有效的方法;可以试试在舌头下面放一勺糖。这种做法的科学解释还不很清楚，有的医生解释说，糖可以刺激喉咙后侧的神经，而一旦神经受到刺激，它 会中断体内的神经信号，其中也包括引起打嗝的那条神经。

 **10、脱发和牛肉**

如果说吃牛肉可以治疗秃头，相信大部分人一定会大吃一惊。但经过科学研究发现：牛肉确有此功效。如果你不想年纪轻轻就成了“地方包围中央”，每 次吃饭时千万别忘了吃点儿瘦牛肉。科学证明：经常吃瘦牛肉的人即使不能完全许诺解决脱发问题，至少可以延缓这一天的到来。

 **11、男性不育与五谷杂粮**

叶酸是女人在做母亲前必须补充的一种维生素，因为它有利于婴儿神经系统的健康。男性其实也需要补充叶酸，因为最新的调查结果显示：男性精子含量 低也与体内叶酸缺乏有关，因为叶酸可以帮助DNA的合成。让人没有想到的是，补充叶酸最简单直接的途径就是多吃粗粮。因为在五谷杂粮中叶酸含量是很高的。 因此，对于想做父母的夫妇来说，补充叶酸是夫妻两个人的事。

**12、皮肤青紫与花椰菜**

有些人的皮肤一旦受到小小的碰撞和伤害就会变得青一块紫一块的，这是因为体内缺乏维生素(尤其是维生素K)的缘故。补充维生素K的最佳途径就是 多吃花椰菜，据调查显示，每周吃几次花椰菜会使血管壁加厚、加强，而且不容易破裂。

**13、感冒和大蒜**

当你开始感到嗓子不舒服，鼻涕开始不听使唤时，就是感冒的前兆。为了不让感冒病毒大规模地袭击你的身体，赶紧吃一些大蒜会帮助你将没有完全发作 的病毒扼杀在摇篮里。大蒜为什么具有如此神奇的功效?这是因为大蒜中含有丰富的抗病毒成分，会增强身体的免疫力。所以，在换季的时候，多吃一些大蒜会帮你 应付感冒。

 **14、心脏病与苹果汁**

苹果在所有水果中是“口碑”最好的，而且适合不同年龄、不同体格的人。最近，科学家又发现苹果的另外一个优点：常喝苹果汁会降低心脏病的患病 率。他们在对24名男女进行的试验后得出结论：胆固醇分“好”和“坏”两种，多喝苹果汁可以让“坏”胆固醇阻塞血管的时间比正常情况晚，而“坏”胆固醇阻 塞血管的时间越长意味着患心脏病的几率越大。因此，西谚中的那句：“每天一苹果，医生远离我”也就有据可寻了。

**15、牙痛和茶**

茶对身体健康有益处已经众所周知，最近科学家又发现了茶叶的另外一个优点，即：茶叶有保护牙齿的作用。茶水中含有丰富的氟和茶多酚等成分，可以 达到防龋固齿的功效。因此，饭后用茶水漱口可以保持口腔卫生。另外，茶叶中的糖，果胶等成分与唾液发生化学反应滋润了口腔的同时，还增强了口腔的自洁能 力。