---
title: Linux中创建静态库和动态库
author: admin
type: post
date: 2010-10-15T04:08:04+00:00
url: /archives/6108
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
tags:
 - php
 - php扩展

---
**函数库分为静态库和动态库两种。**

静态库在程序编译时会被连接到目标代码中，程序运行时将不再需要该静态库。

动态库在程序编译时并不会被连接到目标代码中，而是在程序运行是才被载入，因此在程序运行时还需要动态库存在。

程序1: hello.h

> #ifndef HELLO_H
>
> #define HELLO_H
>
> void hello(const char *name);
>
> #endif //HELLO_H

程序2: hello.c

> #include
>
> void hello(const char *name)
>
> {
>
> printf(“Hello %s!\n”, name);
>
> }

程序3: main.c

> #include “hello.h”
>
> int main()
>
> {
>
> hello(“everyone”);
>
> return 0;
>
> }

无论动态库还是静态库都需要用到.o文件来生成，先编译生成.o文件。

> \# gcc -c hello.c

**1：创建静态库**

静态库文件名的命名规范是以lib为前缀，紧接着跟静态库名，扩展名为.a。例如：我们将创建的静态库名为myhello，则静态库文件名就是libmyhello.a。

# ar cr libmyhello.a hello.o

使用静态库：只需要在你的源程序中加入包含你所需要使用到的函数的声明(即包含头文件)，然后在gcc生成目标文件时候指明静态库就OK了(除非你包含的头文件在/usr/include，库文件在标准库/usr/lib,/lib下，否则你得显示指明他们的路径)

# gcc -o hello main.c -L. -lmyhello# ./hello

Hello everyone!

删除静态库文件运行./hello，程序正常运行，说明静态库公用函数已经链接到目标文件。

**2： 利用.o文件创建动态库**

动态库文件扩展名为.so。

> \# gcc -shared -fPCI -o libmyhello.so hello.o

动态库的使用与静态库使用方式一样

> \# gcc -o hello main.c -L. -lmyhello
>
> \# ./hello
>
> ./hello: error while loading shared libraries: libmyhello.so: cannot open shared object file: No such file or directory

哦!出错了。快看看错误提示，原来是找不到动态库文件libmyhello.so。程序在运行时，会在/usr/lib和/lib等目录中查找需要的动态库文件。若找到，则载入动态库，否则将提示类似上述错误而终止程序运行。

**如何找到生成的动态库有3种方式：**

1)把库拷贝到/usr/lib和/lib目录下。

(2)在LD\_LIBRARY\_PATH环境变量中加上库所在路径。

例如动态库libhello.so在/home/example/lib目录下：

$export LD\_LIBRARY\_PATH=$LD\_LIBRARY\_PATH:/home/example/lib

(3) 修改/etc/ld.so.conf文件，把库所在的路径加到文件末尾，并执行ldconfig刷新。这样，加入的目录下的所有库文件都可见。

当静态库和动态库同名时， gcc命令将优先使用动态库。