---
title: PHP中echo和print的区别
author: admin
type: post
date: 2010-03-26T08:25:10+00:00
excerpt: |
 |
 PHP 和 HTML 最简单的交互是通过 print 和 echo 语句来实现的，在实际使用中， print 和 echo 两者的功能几 乎是完全一样。可以这么说，凡是有一个可以使用的地方，另一个也可以使用。但是，两者之间也还是一个非常重要的区别：在 echo 函数中，可以同时输出 多个字符串，而在 print 函数中则只可以同时输出一个字符串。同时，echo函数并不需要圆括号，所以echo函数更像是语句而不像是函数。
 echo 和 print 都不是函数，而是语言结构，所以圆括号都不是必需的。他们的区别在于：
 (1) echo可以输出多个字符串，像下面这样：
 echo 'a','b','c';
 如果你非要加上圆括号，注意写成echo ('a','b','c');是错误的，应该写成：
 echo ('a'),('b'),('c');
 它没有像函数的行为，所以不能用于函数的上下文.
url: /archives/3102
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
tags:
 - php

---
PHP 和 HTML 最简单的交互是通过 print 和 echo 语句来实现的，在实际使用中， print 和 echo 两者的功能几 乎是完全一样。可以这么说，凡是有一个可以使用的地方，另一个也可以使用。但是，两者之间也还是一个非常重要的区别：在 echo 函数中，可以同时输出 多个字符串，而在 print 函数中则只可以同时输出一个字符串。同时，echo函数并不需要圆括号，所以echo函数更像是语句而不像是函数。

echo 和 print 都不是函数，而是语言结构，**所以圆括号都不是必需的**。

echo命令和print命令相同，没有区别 ；
echo函数和print函数有区别；
print()有返 回值，当其执行失败（比如断线）时返回flase；
printf()和sprintf()类似，均为格式化输出，不同的是前者输出到 标准输出，后者输出到变量。

他们的区别在于：
(1) echo可以输出多个字符串，像下面这样：
echo ‘a’,’b’,’c’;
如果你非要加上圆括号，注意写成echo (‘a’,’b’,’c’);是错误的，应该写成：
echo (‘a’),(‘b’),(‘c’);
它没有像函数的行为，所以不能用于函数的上下文.

(2) print只能输出一个字符串，它可以表现得像一个函数，比如你可以如下使用：
＄ret = print ‘Hello World’;
所有它能用在更复杂的表达式中。

另外，echo的效率相对比较快～

如下代码：

’;//echo 可以用逗号分隔 字符串变量来显示print ＄a.＄b.'’;//而print不能使用逗号，只能用点号分 隔，print ＄a,＄b.'’;//使用逗号时报错。
?>

echo     命令和     print     命令     相同，没有区别
echo     函数     和     print     函数     有区别。
echo()     无返回值，与echo     命令相同
print()     有返回值，成功，返1，false,返0.

printf()和sprintf()类似，均为格式化输出，不同的是前者输出到标准输出，后者输出到变量

形如
echo     <<<     EOT
EOT;

print     <<<     EOT
EOT;
的书写格式，其含义如下:
<<<     运算符，将由自定义分界符间的内容视为字符串，可对其间的变量做处理
EOT     自定义分界符，结束时必须位于行首