---
title: 在ubuntu下安装中文输入法
author: admin
type: post
date: 2010-05-01T05:06:06+00:00
url: /archives/3522
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - ubuutu

---
来源：http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?f=86&t=30537& view=next

终于装好中文输入法了（辛酸的历程）

几天来，或者说是装好了ubuntu以来的二三周以来吧，一直都在尝试装个中文输入法，中国人嘛，没有中文输入，你可以做个啥？？而且又不会 English。这段日子，真是…………

装好了系统，又不熟手的，当然先是走遍各个论坛了。尤其是ubuntu中文论坛，更是搜索了又搜索。总算找到了不少资料，自认为可以动手了，便开始－－装 个中文输入法（不要认为可笑、简单，我却历经了磨难和艰辛）。

从论坛上比较了各方认识，决定装Fcitx，试了几次，还是装不了…………

第一次，先更新了源，然后“sudo apt-get install fcitx im-switch ”，可结果总是“找不到fcitx”或“fcitx不可用”。
第二次再来，下载了fcitx\_3.2-051010\_i386.deb，双击安装，安装成功！！！可是，调不出来用，是不是出了什么问题？还是还要装什 么运行环境？我也弄不清，反正等于没装——只好删了。
然后，守望着，想到网上安装不了，我便下载了fcitx-3.3.1-bin.tar和fcitx-3.4.tar，还有上次的 fcitx\_3.2-051010\_i386.deb，但不知怎么下手。

心里真的是带着郁闷和烦燥，但还是决定再来。

1、再次更新了源，后：

$ sudo apt-get install fcitx
正在读取软件包列表… 完成
正在分析软件包的依赖关系树… 完成
推荐安装的软件包：
im-switch
下列【新】软件包将被安装：
fcitx
共升级了 0 个软件包，新安装了 1 个软件包，要卸载 0 个软件包，有 193 个软件未被升级。
需要下载 3263kB 的软件包。
解压缩后会消耗掉 7063kB 的额外空间。
【警告】：下列的软件包不能通过验证！
fcitx
不经验证就安装这些软件包么？[y/N] y

管它验证不验证，y了再说。装
获取：1 [http://ubuntu.cn99.com][1] dapper/universe fcitx 1:3.4.0 [3263kB]
下载 3263kB，耗时 1m34s (34.6kB/s)
选中了曾被取消选择的软件包 fcitx。
(正在读取数据库 … 系统当前总共安装有 70209 个文件和目录。)
正在解压缩 fcitx (从 …/fcitx\_1%3a3.4.0\_i386.deb) …
正在设置 fcitx (3.4.0) …

W: Duplicate sources.list entry [http://ftp.sjtu.edu.cn][2] dapper/main Packages (/var/lib/apt/lists/ftp.sjtu.edu.cn\_ubuntu-cn\_dists\_dapper\_main\_binary-i386\_Packages)
W: Duplicate sources.list entry [http://ftp.sjtu.edu.cn][2] dapper/multiverse Packages (/var/lib/apt/lists/ftp.sjtu.edu.cn\_ubuntu-cn\_dists\_dapper\_multiverse\_binary-i386\_Packages)
W: Duplicate sources.list entry [http://ftp.sjtu.edu.cn][2] dapper/restricted Packages (/var/lib/apt/lists/ftp.sjtu.edu.cn\_ubuntu-cn\_dists\_dapper\_restricted\_binary-i386\_Packages)
W: Duplicate sources.list entry [http://ftp.sjtu.edu.cn][2] dapper/universe Packages (/var/lib/apt/lists/ftp.sjtu.edu.cn\_ubuntu-cn\_dists\_dapper\_universe\_binary-i386\_Packages)
W: 您可能需要运行 apt-get update 来解决这些问题

在新立得里更新一下，结果是，这都是最新的了。
重启一下，嘻，在开机后，系统启动的同时也看到了fcitx的工作条，心里有一点点高兴。可打开各文档编辑一下，一点反应都没有。
在终端里“fcitx”了一下，哈哈，fcitx的工作条现身了。我在论坛里看到不少难兄难弟说，随机启动不了，每次都了在终端里“fcitx”才能用， 想：自己若是这样，虽然麻烦，但也迁就迁就了。可－－－－一按键盘，fcitx又不见了－－－－还是用不了。

唉……………………

2、咬咬牙，继续装fcitx
心里真是郁闷到极了，真的有点想不捞了，以前我用过红旗5.0，红旗的中文化的确是好，这个问题从未遇过，真想转回红旗5.0算了，可又不甘，硕硬上。
下载了fcitx-3.4.tar，从里面的文档发现了

FCITX 通常以源码的方式发布，您需要编译安装后才能使用。编译 FCITX 需要以下包：
• GCC-2.95.3 或更新
• XFree86-4.3.0 或更新(及其开发包)

且./编译时，有几个“gcc………………no”的提示，便更新了GCC，从新立得更新到了4.0，可就是找不到XFree86，新立得里没有，网上也找 不到，那就－－－－

唉………………算了吧……
……郁……闷……

3、有了上面的无奈和辛酸后，便删了fcitx，因为论坛上很多人说fcitx和scim有冲突，虽然有不少人说fcitx比scim好用，可我还是决定 试试scim了，只能是“试试”，那里敢说装呢，谁知道装不装得了……

…………神啊，救救我吧…………

4、神最终还是没有来救我，我只好自己救一下自己了，病急乱投医，先自己撞一下：
（1）先在新立得里搜索了“scim”一下，发现了一大堆scim的什么什么，又不知是什么东东，便找了一个“scim－chinese”装了，后来发觉 scim里多了一个“智能拼音”，可不知怎的，用不了……
（2）一发火，又在“系统－－系统管理－－语言支持”里装了什么语言的，可结果，还是……一样。
（3）又从一大堆网上资料中，找到了“IT168”网下载的“你还在用不安全的Windows系统吗(2)”中和第三步：

安装中文语言支持:
在终端运行下面这个命令：
sudo apt-get install language-pack-zh language-pack-zh-base language-support-zh
出现您希望继续执行吗？[Y/n]时，一律按“y”键 ，并回车。

装完后，再：

安装SCIM输入法:
sudo apt-get install scim scim-gtk2-immodule scim-modules-socket scim-modules-table scim-pinyin scim-tables-zh scim-input-pad
sudo sh -c ” echo ‘export XMODIFIERS=@im=SCIM ; export GTK\_IM\_MODULE=”scim” ; scim -d ‘ > /etc/X11/Xsession.d/95xinput ”
sudo chmod +755 /etc/X11/Xsession.d/95xinput

可返回的都是“scim\***是最新的”。

再打开scim的配置一看，哇，里面多了很多东东哩。简体的有“二笔”，有“五笔”，有“拼音”等，还有繁体的，里面有一大堆。

可是，还是…不……能…………用……………………

（4）无奈和绝望之时，突然发现了“IT168”网下载的“你还在用不安全的Windows系统吗(2)”中和第六步，要死就死个痛快吧，管他有没有用， 反正到了这个时候，弄不了就格掉这个“ubuntu”，走人算了－－此处爷不会，自有爷会处。

想着，便做－－－－－

设置LC_ALL和其它属性:
sudo gedit /etc/environment
在编辑器里，将内容修改如下:
LANGUAGE=”zh\_CN:zh:en\_US:en”
LC\_ALL=zh\_CN.UTF-8
LANG=zh_CN.UTF-8
GST\_ID3\_TAG_ENCODING=GBK

保存，关闭编辑器

好了，注销再启动“ Ctrl + 空格”，哇－－－－－－－－－哇………………………………
中文输入法－－－－出来了，一用，哈哈，还行…………便写下了这个－－－－＜＜终于装好中文输入法了（辛酸的历程）＞＞

回想一下，如果早点“设置LC_ALL和其它属性”，可能在fcitx时就可用了，可我不管这了，也不想再改了（起码暂时这样想），先用着吧，这个 “scim”也蛮好用的，五笔二笔拼音等都有，用着吧…………

现在，我不打算，不打算“格”这个“ubuntu”了，真不知是它逃过了一劫还是我逃过了一劫

…………嘻…………真是的………………

(5)另，最后续上小结：

 在后来，我又装了几次中文输入法，其实，可以很简单：

 在安装时，选择中文后，只要在终端运行命令：

 sudo apt-get install language-support-zh

 然后，登出再进入按“Ctrl+空格”即可调用输入法scim。

 我想，这是因为选择中文安装时，已经在安装系统的同时安装了输入法scim，

 而“sudo apt-get install language-support-zh”应该是再安装相应的字词码表的什么吧。

 的确，不会时弄了那么长的时间才KO，会时，就一个命令：

 sudo apt-get install language-support-zh

 [1]: http://ubuntu.cn99.com/
 [2]: http://ftp.sjtu.edu.cn/