---
title: 用CSS 3将我们带入下一个高度吧！
author: admin
type: post
date: 2010-04-13T07:27:14+00:00
url: /archives/3359
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 前端设计
tags:
 - css

---

**“** CSS 3 不是新事物，更不是只是围绕border-radius属性实现的圆角。它正耐心的坐在那里，已经准备好了首次登场，呷着咖啡，等着浏览器来铺上红地毯。 你看，浏览器需要跟上了…… **”**

–谨以此文纪录ISD WEBTEAM 09年Q2力作：CSS 3.0 中文参考手册

**背景**

苏昱的《样式表中文手册》为代表的 CSS2.0参考资料伴随了国内众多web设计师们走过了近10年的时光，这种影响是深远的，但随着CSS技术的不断发展，设计师们多受传统资料的影响， 不能超脱现有的篱笆，给自己背上了沉重的包袱。你是否已注意到CSS 3已经蓄势待发？你是否渴望开始使用它们却又不知从何下手呢？正当CSS 3新特性备受期待的时候，我们的CSS3.0 中文参考手册就应运而生了……

**什么是CSS 3？**

CSS 是 Cascading Style Sheet 的缩写。译作「层叠样式表」。是用于(增强)控制网页样式并允许将样式信息与网页内容分离的一种标记性语言。

CSS3.0 则表示下一版本的CSS，3.0是版本号。

**CSS 3** **给我们带来了什么惊喜？**

CSS3.0对于我们Web设计人员来说不只 是新奇的技术，更重要的是这些全新概念的web应用给我们的设计更多的无限可能性，也极大的提高了我们的开发效率。我们将不必再依赖图片或者 Javascript 去完成圆角、多背景、用户自定义字体、3D动画、渐变、盒阴影、文字阴影、透明度等提高Web设计质量的特色应用。CSS 3 .0的出现，让代码更简洁、页面结构更合理，性能和效果得到兼顾。

**使用说明**

- 本手册服务对象为网页重构师或前端开发工程师。

- 本手册根据W3C工作草案进行翻译，存在一定的不确定因素，最终解释权归ISD WEBTEAM所有。

- 本手册的编排参考 [css3.info](http://www.css3.info/) 的CSS Preview将CSS 3 属性分为边框、背景、颜色、文本、用户界面、基础盒模型、内容、其它模块、高级选择器九大类。

- 兼容性列表暂时提供Internet Explorer、FireFox、Opera、Safari、Chrome的正式版浏览器兼容性。

- 私有属性列表中，使用Gecko引擎的浏览器有Firefox，私有属性以-moz-开始；webkit引擎的浏览器有Safari、 Chrome，以-webkit-开始；Presto引擎的浏览器有Opera，以-o-开始， 以及Internet Explorer，以-ms-开始，目前只有IE8支持-ms-前缀。

- 针对每个属性制作的示例除了@font face因涉及字体版权取自微软的示例，其它均为团队成员结合自身的沉淀制作，由于手册篇幅的局限性，也许有些示例难以理解，后续我们将对这部分示例单独 以文章详细分析。

- 继承性，鉴于W3C工作草案未对继承性有较清晰的说明，本期未对继承性有测试，暂不具备参考价值。

- 如下载的CHM文件打不开，可以尝试右键点击CHM文件，然后在“属性”中“解除锁定”。

- 本手册主要用于交流，限于时间紧张，且为业余深耕夜作，错误和遗漏难免，望大家在使用中多多反馈。我们会不断的完善和升级本手册。这里提供手册 V1版，以月为单位不定期更新。


**CSS 3.0** **参考手册 (中文版) 预览：**

不管你是第一次准备去认识CSS 3，还是已经略知皮毛，CSS 3.0 参考手册 (中文版)将有助你更好的学习和理解CSS 3 。还等什么？猛击 [http://webteam.tencent.com/css3/](http://webteam.tencent.com/css3/) 下 载吧！

**总结**

CSS 3 属性不仅可以极大的提高我们的工作效率，让一些最耗时的CSS任务不费吹灰之力就能搞定，并且可以使用更简洁和更轻量的代码标签。虽然一些属性尚未被广泛 的支持，但这并不意味着我们不能为使用高级浏览器的用户提供更好的体验。

CSS 3 能让我们的优化工作有了新的突破。当你已经完成了图片合并、代码精简等优化工作之后，正在焦头烂额不知道还要做啥的时候，可以尝试把用户进行拆分，去寻求 更深层次的突破。例如针对一些高级浏览器使用圆角属性，在IE浏览器使用条件注释（或者hack），那么是不是可以在保证效果的同时，让网页更快的呈现在 使用高级浏览器的用户面前呢？

如果我们的网站在各个浏览器里的一个差异不影响 美观和网站的可用性，它就应该是被考虑的。如果我们继续浪费大量的时间和精力以使每个细节绝对一致(而不是采用更灵活的和未来导向的方案)，用户将没有升 级他们的浏览器的任何动机，我们也就不能更早、更广泛的使用它们。

我相信随着时间的推进和更多浏览器的支 持，CSS 3 将越来越受欢迎，它将为web设计师们带来无穷的能量。Web设计师们，还等什么？让我们一起来感受CSS 3 的能量，用CSS 3 将我们带入下一个高度吧！

**特别鸣谢**

项目过程中，我们也遇到了很多难点，W3C未 正式发布CSS 3 ，工作草案不断更新，存在诸多不确定因素，中文资料匮乏，涉及多个浏览器多个版本的浏览器兼容性测试，测试过程繁琐等等，项目组成员都逐步克服，感谢大家 在平时需求压力也比较大的时候还能保持着很高的激情参与到CSS 3 项目中来，在公司加完班，回家了还忙着翻译、测试浏览器兼容性等等，有时候CSS3项目群里讨论的聊天记录到凌晨1、2点…正因为有了可爱的你们，项目才 能如此顺利的进行.