---
title: JS操作JSON总结
author: admin
type: post
date: 2010-10-14T00:26:56+00:00
url: /archives/6075
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 前端设计
tags:
 - json

---
JSON(JavaScript Object Notation) 是一种轻量级的数据交换格式，采用完全独立于语言的文本格式，是理想的数据交换格式。同时，JSON是 JavaScript 原生格式，这意味着在 JavaScript 中处理 JSON数据不需要任何特殊的 API 或工具包。
本文主要是对JS操作JSON的方法做下总结。

**在JSON中，有两种结构：对象和数组。**
1. 一个对象以“{”（左括号）开始，“}”（右括号）结束。每个“名称”后跟一个“:”（冒号）；“‘名称/值’ 对”之间使用“,”（逗号）分隔。 名称用引号括起来；值如果是字符串则必须用括号，数值型则不需要。例如：
var o={“xlid”:”cxh”,”xldigitid”:123456,”topscore”:2000,”topplaytime”:”2009-08-20″}；
2. 数组是值（value）的有序集合。一个数组以“[”（左中括号）开始，“]”（右中括号）结束。值之间使用“,”（逗号）分隔。
例如：


var jsonranklist=[{“xlid”:”cxh”,”xldigitid”:123456,”topscore”:2000,”topplaytime”:”2009-08-20″},{“xlid”:”zd”,”xldigitid”:123456,”topscore”:1500,”topplaytime”:”2009-11-20″}];

为了方便地处理JSON数据，JSON提供了json.js包，下载地址：

在数据传输过程中，json是以文本，即字符串的形式传递的，而JS操作的是JSON对象，所以，JSON对象和JSON字符串之间的相互转换是关键。例如：

JSON字符串:
var str1 = ‘{ “name”: “cxh”, “sex”: “man” }’;
JSON对象:
var str2 = { “name”: “cxh”, “sex”: “man” };
**一、JSON字符串转换为JSON对象**

要使用上面的str1，必须使用下面的方法先转化为JSON对象：

//由JSON字符串转换为JSON对象

var obj = eval(‘(‘ + str + ‘)’);

或者

var obj = str.parseJSON(); //由JSON字符串转换为JSON对象

或者

var obj = JSON.parse(str); //由JSON字符串转换为JSON对象

然后，就可以这样读取：

Alert(obj.name);

Alert(obj.sex);

特别注意：如果obj本来就是一个JSON对象，那么使用eval（）函数转换后（哪怕是多次转换）还是JSON对象，但是使用parseJSON（）函数处理后会有问题（抛出语法异常）。

**二、可以使用toJSONString()或者全局方法JSON.stringify()将JSON对象转化为JSON字符串。**

例如：

var last=obj.toJSONString(); //将JSON对象转化为JSON字符

或者

var last=JSON.stringify(obj); //将JSON对象转化为JSON字符

alert(last);
注意：
上面的几个方法中，除了eval()函数是js自带的之外，其他的几个方法都来自json.js包。新版本的 JSON 修改了 API，将 JSON.stringify() 和 JSON.parse() 两个方法都注入到了 Javascript 的内建对象里面，前者变成了 Object.toJSONString()，而后者变成了 String.parseJSON()。如果提示找不到toJSONString()和parseJSON()方法，则说明您的json包版本太低。