---
title: linux系统中关于文件权限
author: admin
type: post
date: 2010-12-01T08:23:52+00:00
url: /archives/6810
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 服务器
tags:
 - Linux
 - ls

---
文件权限除了r、w、x外还有s、t、i、a权限：

s：文件属主和组设置SUID和GUID，文件在被设置了s权限后将以root身份执行。在设置s权限时文件属主、属组必须先设置相应的x权 限，否则s权限并不能正真生效（c h m o d命令不进行必要的完整性检查，即使不设置x权限就设置s权限，chmod也不会报错，当我们ls -l时看到rwS，大写S说明s权限未生效）。Linux修改密码的passwd便是个设置了SUID的程序，普通用户无读写/etc/shadow文件 的权限确可以修改自己的密码。

> ls -al /usr/bin/passwd
>
> -rwsr-xr-x 1 root root 32988 2008-12-08 17:17 /usr/bin/passwd

我们可以通过字符模式设置s权限：

> chmod a+s filename

也可以使用绝对模式进行设置：

设置s u i d：将相应的权限位之前的那一位设置为4；

设置g u i d：将相应的权限位之前的那一位设置为2；

两者都置位：将相应的权限位之前的那一位设置为4+2=6。

如：chmod 4764 filename   //设置SUID

t ：设置粘着位，一个文件可读写的用户并一定相让他有删除此文件的权限，如果文件设置了t权限则只用属主和root有删除文件的权限，通过chmod +t filename 来设置t权限。

i：不可修改权限   例：chattr u+i filename 则filename文件就不可修改，无论任何人，如果需要修改需要先删除i权限，用chattr -i filename就可以了。查看文件是否设置了i权限用lsattr filename。

a：只追加权限， 对于日志系统很好用，这个权限让目标文件只能追加，不能删除，而且不能通过编辑器追加。可以使用chattr +a设置追加权限。

linux 中某一文件夹的用户是A,想更改成B用户!如何用usermod实现?

su到root

chown B yourdir

chgrp B yourdir

group文件里：

zzg:x:550:litong,liuhong

这都代表什么意思？那个数字代表什么意思？

在passwd里：

liuhong:x:544:550::/usr/local/resin/webapps:/bin/bash

这里的数字又是什么意思？

如果我要改liuhong的权限怎么改？

Linux是一种多用户、多任务的操作系统，对于使用Linux的任一用户(user self)，可以与其共享此系统的其它用户可以分为同属一个组的用户(group users)以及不属同一个组的用户(other users)。

zzg:x:550:litong,liuhong

组名zzg 密码x在shadow中 组ID号550 组内用户有litong,liuhong

liuhong:x:544:550::/usr/local/resin/webapps:/bin/bash

用户名liuhong 密码x在shadow中 用户ID544 组ID550 描述为空 用户主目录/usr/local/resin/webapps 登录初始shell为/bin/bash

修改指定目录的属性 o-rwx ,限制其他用户访问，更改该用户所在的组为非该目录所属组；

或修改指定目录的属性 go-rwx，限制其他用户和本组成员访问，都可以使该用户不能访问指定目录

root用户使用chown，可以指定文件权限给用户，用户自己的文件可以使用chmod设置文件访问权限

权限更改：chmod g+w 文件夹/文件名

chmod o+w 文件夹/文件名