---
title: 影响孩子一生的14个细节！从小培养孩子节俭的好品质！
author: admin
type: post
date: 2010-01-17T04:12:53+00:00
excerpt: |
 |
 一、节俭：
 绳锯木断，水滴石穿，靠的都是恒心与持久。节俭更是如此，一日一钱，千日千钱，节俭是积累财富的最直接有效的途径之一。应该把这个词用行为做给孩子看，用耐心讲给孩子听。也许这对他一生都有意义。
 二、健康：
 如果没有一个健康的身体，很多生活梦想都只能是梦想。健康的身体，健康向上的心态会让人的生命处于最佳状态。身为父母要首先在生活细节中培养和发扬健康的观念，给孩子养成健康洁净的生活习惯，这会影响他的一生。
url: /archives/2836
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 其它

---

一、节俭：

绳锯木断，水滴石穿，靠的都是恒心与持久。节俭更是如此，一日一钱，千日千钱，节俭是积累财富的最直接有效的途径之一。应该把这个词用行为做给孩子看，用耐心讲给孩子听。也许这对他一生都有意义。

二、健康：

如果没有一个健康的身体，很多生活梦想都只能是梦想。健康的身体，健康向上的心态会让人的生命处于最佳状态。身为父母要首先在生活细节中培养和发扬健康的观念，给孩子养成健康洁净的生活习惯，这会影响他的一生。

三、友爱：

一个家庭也该十分重视团队精神的培养，始终保持“家”的概念。在这种氛围里会让家庭每一成员学会互相关心，团结友爱，这或许也是家庭幸福的重要因素之一。无论经营家庭，还是经营生意、经营人生都应如此。

四、上进：

不进则退。作为父母首先要上进，从心态上，从行为上。我们要适时的告诉孩子：原地踏步即是后退 。

五、 思考：

正确的思考方式，准确的思考方向会让一个人少走弯路，保持迅速、良好的发展。对正在成长的孩子而言，这种正确、准确的思考能力来自父母、老师和社会媒介的正确引导和教育。

六、敬业：

一份值得你从事的工作是值得你尊重的，所以身为父母首先要尊重自己的工作，如果你认为自己正在从事的工作激发不起你的热情，你最好还是换一份值得你去做的工作，这对你和孩子的发展来说都有益处。

七、感恩：

你给生活种下什么样的种子，你将收获什么样的花朵。父母首先要对生活怀一份感激之情，感激生活本身的美好，感谢那些给你帮助的人和那些需要你帮助的人，哪怕曾经伤害过你的人，因为他让你磨练、成熟起来，并将这些言传身教带给你自己的孩子或别人的孩子 。

八、诚实：

诚则持久，信必永恒，社会的发展从古到今证明，经商者远离诚信绝不会长久。做人更该如此！诚实是中华千百年来的美德。

九、守信：

诺言和你愿意从事的工作一样，是永远值得你尊重的。古人说：一诺值千金。尊重别人的前提条件之一便是尊重自己的诺言。这是守信的根本，这一点对孩子来说尤其重要。

十、理解：

真正的理解是很难的。但如果你对生活细节用心，你拥有了节俭、健康、敬业、诚实、守信等美德，你才会真正走进理解的深处，作为父母，我们要为我们的孩子负责。

十一、善良：

无论在何时何地都要保持一颗善念，做任何事情首先想到是否伤害他人，用善念去打动对方，不说伤害他人的话，微笑对待周围的人和事，你的一言一行会给孩子留下永久不灭的烙印，以至于会影响他的一生。

十二、谦逊：

这是一种做人的基础美德。谦逊是一个人的最好的名片，善于体现谦逊之风的人往往成功迅速。

十三：严谨：

遵从合理的、有效的规则，这是养成严谨作风的捷径之一。

认真、用心、严格要求自己，会让自己的无形价值越来越高，最终成为触手可得的财富！生活作风不严谨的人，信誉度自然就低，相反，严谨的人，可信度会从你的气质与作风上透射出来。

十四、成熟：

思想的成熟才是真正的成熟。父母应该将这做为培养孩子永远的目标。因为社会总在瞬息万变着，思想也总在变化着，如何让孩子能适应社会前进的脚步，处事不乱，成熟稳重不仅是一个理想远大的父母所想，更该是一个子女所想，真正成熟的人永远不会满足于现状，他们有自己的思维见解和应变能力，他们总是在一次次突破中提升自身的道德修养、为人处事、真诚善良的境界。

**为了培养孩子节俭的品质，我们提出几项具体建议：**

**一、教育孩子正确认识钱。要让孩子从小懂得钱是什么，钱是怎么来的，怎样正确地对待钱财，不义之财绝不可取。对于年龄小的孩子，应联系实际生活给孩子讲解，多引用一些事例。年龄大的孩子，可以跟他专门讨论钱的问题。**

**二、教孩子学会花钱。孩子消费行为是由被动逐步走向主动的，从小学低年级开始，就应教孩子买东西，如何用钱，如何找钱，如何选择物有所值的物品。教孩 子把钱保管好，防止丢失、被窃。随着年级升高，要让孩子学会先认真思考再花钱，而且逐渐养成习惯，避免盲目消费。有些家长让孩子“一日当家”、“一周当 家”、“记收支帐”，是教孩子学会理财培养节俭品质的好方法。**

**三、教孩子学会积累。孩子手里的零用钱、压岁钱应该计划使用，适当积累。必需的东西才买，可买可不买的不买，把剩余的钱存起来。教会孩子在存钱、用钱的过程中，培养节俭的好品质。**

**四、教育孩子懂得量入为出。要让孩子明白，花钱必须有经济来源。每个人每个家庭的经济情况不同，花钱要看支付能力。即使家里很有钱，也要坚持前述的三条标准。**

**五、教育孩子珍惜物品，不浪费。让孩子懂得所吃、所穿、所用来之不易，都是人们用汗水和心血创造出来的，随意浪费是不珍惜劳动果实、不尊重劳动的表 现。让孩子经常参加劳动，体会劳动的艰辛。有条件的，可以带孩子去参观工厂、农村的生产劳动过程，参观书籍、报刊的印制过程。**

**当然，培养孩子节俭的品质，首先应该从家长做起。家长从认识到行为，都应给孩子做出好样子。**

**节俭的美德是传家宝，在孩子身上应得到继承和发扬。**