---
title: '用PHP命令行控制脚本[CLI]'
author: admin
type: post
date: 2011-01-19T08:54:21+00:00
url: /archives/7542
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发
tags:
 - php

---
CLI    ：Command-Line Script(CLI – Command-Line Interface) //翻译;命令行接口

字串5

PHP CLI(Command Line Interface). [http://www.php.net/](http://www.php.net/) 预设支援CLI 了，什么是CLI，也就是Command Line Interface，简单的说，就是让你可以在系统上当shell 来跑。 如果还不懂，简单的说，就像你写perl 程式一样：
#!/usr/local/bin/php
echo “Hello World!”;
?>

字串3
———————————————————官方[PHP 手册]叙述:

从版本 4.3.0 开始，PHP 提供了一种新类型的 SAPI（Server Application Programming Interface，服务端应用编程端口）支持，名为 CLI，意为 Command Line Interface，即命令行接口。顾名思义，该 SAPI 模块主要用作 PHP 的开发外壳应用。CLI SAPI 和其它 SAPI 模块相比有很多的不同之处，我们将在本章中详细阐述。值得一提的是，CLI 和 CGI 是不同的 SAPI，尽管它们之间有很多共同的行为。

字串4

CLI SAPI 最先是随 PHP 4.2.0 版本发布的，但仍旧只是一个实验性的版本，并需要在运行 ./configure 时加上 –enable-cli 参数。从 PHP 4.3.0 版本开始，CLI SAPI 成为了正式模块，–enable-cli 参数会被默认得设置为 on，您也可以用参数 –disable-cli 来屏蔽。

字串7

从 PHP 4.3.0开始，CLI/CGI 二进制执行文件的文件名、位置和是否存在会根据 PHP 在您系统上的安装而不同。在默认情况下，当运行 make 时，CGI 和 CLI 都会被编译并且分别放置在您 PHP 源文件目录的 sapi/cgi/php 和 sapi/cli/php 下。您可以注意到两个文件都被命名为了 php。在 make install 的过程中会发生什么取决于您的配置行。如果在配置的时候选择了一个 SAPI 模块，如 apxs，或者使用了 –disable-cgi 参数，则在 make install 的过程中，CLI 将被拷贝到 {PREFIX}/bin/php，除非 CGI 已经被放置在了那个位置。因此，例如，如果在您的配置行中有 –with–apxs ，则在 make install 的过程中，CLI 将被拷贝到 {PREFIX}/bin/php。如果您希望撤销 CGI 执行文件的安装，请在 make install 之后运行 make install-cli。或者，您也可以在您的配置行中加上 –disable-cgi 参数。
字串6

————————————————网友理解
可执行文件

所有的PHP发行版，不论是编译自源代码的版本还是预创建的版本，都在默认情况下带有一个PHP可执行文件。这个可执行文件可以被用来运行命令行的PHP程序。

要在你的系统上找到这个可执行文件，就要遵照下面的步骤：

在Windows操作系统里，它被放在PHP主安装目录下，文件名是php.exe或者（在老版本的PHP里）是php-cli.exe。

在Linux操作系统里，它被保存在PHP安装目录的bin/子目录下。

不论是在哪一个操作系统里，你都需要对它进行测试，以保证它能够正常运行，方法是用-v参数调用它：

shell> /path/to/php -v
PHP 5.0.0 (cli) (built: Jun 1 2005 18:32:10)
Copyright (c) 1997-2004 The PHP Group
Zend Engine v2.0.0, Copyright (c) 1998-2004 Zend Technologies

它应该会返回PHP的版本号。

一个简单的PHP CLI程序
一旦找到了这个CLI可执行文件，你就可以用一个简单的程序来使用一下。创建一个简单的文本文件，其中包含有以下PHP代码，并把它保存为hello.php：

字串9

现在，试着在命令行提示符下运行这个程序，方法是调用CLI可执行文件并提供脚本的文件名：

shell> /path/to/phphello.php Hello from the CLI

使用标准的输入和输出
PHP CLI会定义三个常量，以便让在命令行提示符下与解释器进行交互操作更加容易。这些常量见表格A。

表格A

常量 说明
STDIN 标准的输入设备
STDOUT 标准的输出设备
STDERR 标准的错误设备

你可以在自己的PHP脚本里使用这三个常量，以接受用户的输入，或者显示处理和计算的结果。要更好地理解这一点，可以看看下面的脚本（列表A）：

列表A

Look what happens when you run it:
shell> /path/to/phphello.php
Enter your name: Joe
Hello, Joe!

在这个脚本里，fwrite()函数首先会向标准的输出设备写一条消息，询问用户的姓名。然后它会把从标准输入设备获得的用户输入信息读取到一个PHP变量里，并它把合并成为一个字符串。然后就用fwrite()把这个字符串打印输出到标准的输出设备上。
字串6

使用命令行自变量
在命令行里输入程序参数来更改其运行方式是很常见的做法。你也可以对CLI程序这样做。PHP CLI带有两个特殊的变量，专门用来达到这个目的：一个是$argv变量，它通过命令行把传递给PHP脚本的参数保存为单独的数组元素；另一个 是$argc变量，它用来保存$argv数组里元素的个数。

用PHP脚本编写一段读取$argv并处理它所含参数的代码是很简单的。试试列表B里的示例脚本，看看它是如何工作的：

列表B

Run this script by passing it some arbitrary values, and check the output:

shell> /path/to/phptest.php chocolate 276 “killer tie, dude!”
Array
( [0] => test.php
[1] => chocolate
[2] => 276
[3] => killer tie, dude!
)

正如你可以从输出的结果看到的，传递给test.php的值会自动地作为数组元素出现在$argv里。要注意的是，$argvis的第一个自变量总是脚本自己的名称。

下面是一个更加复杂的例子（列表C）：

字串9

列表C
n”);
}

// remove first argument
array_shift($argv);

// get and use remaining arguments
$checkin = $argv[0];
$nights = $argv[1];
$type = $argv[2];
echo “You have requested a $type room for $nights nights, checking in on $checkin. Thank you for your order!n”;
?>

下面是其用法的示例：

shell> /path/to/phpbook.php 21/05/2005 7 single
You have requested a single room for 7 nights, checking in on 21/05/2005. Thank you for your order!

在这里，脚本首先会检查$argc，以确保自变量的数量符合要求。它然后会从$argv里提取出每一个自变量，把它们打印输出到标准的输出设备上。

注意：你可以用Console_Getopt PEAR类向PHP增加更加复杂的命令行参数。

字串7

使用CLI参数
除了用命令行传递PHP脚本参数，你还可以传递PHP CLI参数以更改其工作方式。表格B就是一些重要参数的列表：

表格B

参数 说明
-a 交互式运行Run interactively
-c path 从path读取php的.ini文件
-n 不用读取php的.ini文件就直接运行
-m 列出经过编译的模块
-i 显示有关PHP构建的信息
-l 检查PHP脚本的句法
-s 以彩色方式显示源代码
-w 显示去掉注释之后的源代码
-h 显示帮助

交互模式
你还可以以交互方式使用PHP CLI，也就是输入命令，马上获得结果。要得到这种效果，只需要使用一个参数调用CLI可执行文件就行了，就像下面这样：

shell> /path/to/php -a

你会看到一个空行，你可以在里面输入PHP代码。看看：

shell> /path/to/php -a
Interactive mode enabled

或者，你可以不使用-a参数就调用CLI可执行文件，直接输入完整的脚本或者代码段。用-D来结束代码段，并让CLI来执行它。见下面的例子：

字串7

shell> /path/to/php

12-Jul-2005 06:54:04

这就是PHP的命令行，现在你应该已经对PHP CLI有了足够的了解，并开始使用