---
title: Zend_Form中的元数据和属性
author: admin
type: post
date: 2012-04-19T06:30:03+00:00
url: /archives/12751
IM_contentdowned:
 - 1
categories:
 - 程序开发

---

`Zend_Form_Element` 处理广泛的属性和元素元数据，基本属性包括：


- _name_: 元素名，使用 `setName()` 和 `getName()` 访问器。

- _label_: 元素标签，使用 `setLabel()` 和 `getLabel()` 访问器。

- _order_: 在表单中出现的元素的索引，使用 `setOrder()` 和 `getOrder()` 访问器。

- _value_: 当前元素的值，使用 `setValue()` 和 `getValue()` 访问器。

- _description_: 元素的描述，常用于提供工具提示或 javascript 上下文提示，描述元素的意图，使用 `setDescription()` 和 `getDescription()` 访问器。

- _required_: 当执行表单校验时，指示元素是否必需的标志，使用 `setRequired()` 和 `getRequired()` 访问器，缺省为 false。

- _allowEmpty_: 指示可选的元素是否应该校验空值的标志，当为 true，并且要求的标志为 false，空值就不传递给校验器链，并假定为 true。使用 `setAllowEmpty()` 和 `getAllowEmpty()` 访问器，缺省为 true。

- _autoInsertNotEmptyValidator_: 当元素是必需时，指示是否插入一个 ‘NotEmpty’ 校验器。缺省地，这个标志为 true，用 `setAutoInsertNotEmptyValidator($flag)` 来设置该标志并用 `autoInsertNotEmptyValidator()` 来确定它的值。


表单元素可能要求另外的元数据。例如，对于 XHTML 表单元素，你可能想指定属性如类或 id，有一组访问器来完成它：

- _setAttrib($name, $value)_: 添加属性

- _setAttribs(array $attribs)_: 像 addAttribs() 一样，但重写

- _getAttrib($name)_: 读取一个单个的属性值

- _getAttribs()_: 以键/值对读取所有属性


然而大多数时候，你可以把它们当作对象属性来访问，因为 `Zend_Form_Element` 利用重载来简便访问它们：


```
<?php
// Equivalent to $element->setAttrib('class', 'text'):
$element->class = 'text;
?>
```

缺省地，在解析过程中所有属性传递给由元素使用的视图助手，并当作该元素标签的 HTML 属性来解析。


### 23.3.6.  标准元素

`Zend_Form` 带有许多标准元素，请阅读 标准元素 一章有全部细节。


### 23.3.7. Zend_Form_Element 方法

`Zend_Form_Element` 有许多许多方法。下面是一个快速概要，按类分组：


- 配置：


- `setOptions(array $options)`
- `setConfig(Zend_Config $config)`

- I18n:


- `setTranslator(Zend_Translate_Adapter $translator = null)`
- `getTranslator()`
- `setDisableTranslator($flag)`
- `translatorIsDisabled()`

- 属性：


- `setName($name)`
- `getName()`
- `setValue($value)`
- `getValue()`
- `getUnfilteredValue()`
- `setLabel($label)`
- `getLabel()`
- `setDescription($description)`
- `getDescription()`
- `setOrder($order)`
- `getOrder()`
- `setRequired($flag)`
- `getRequired()`
- `setAllowEmpty($flag)`
- `getAllowEmpty()`
- `setAutoInsertNotEmptyValidator($flag)`
- `autoInsertNotEmptyValidator()`
- `setIgnore($flag)`
- `getIgnore()`
- `getType()`
- `setAttrib($name, $value)`
- `setAttribs(array $attribs)`
- `getAttrib($name)`
- `getAttribs()`

- 插件加载器和路径：


- `setPluginLoader(Zend_Loader_PluginLoader_Interface $loader, $type)`
- `getPluginLoader($type)`
- `addPrefixPath($prefix, $path, $type = null)`
- `addPrefixPaths(array $spec)`

- 校验：


- `addValidator($validator, $breakChainOnFailure = false, $options = array())`
- `addValidators(array $validators)`
- `setValidators(array $validators)`
- `getValidator($name)`
- `getValidators()`
- `removeValidator($name)`
- `clearValidators()`
- `isValid($value, $context = null)`
- `getErrors()`
- `getMessages()`

- 过滤器：


- `addFilter($filter, $options = array())`
- `addFilters(array $filters)`
- `setFilters(array $filters)`
- `getFilter($name)`
- `getFilters()`
- `removeFilter($name)`
- `clearFilters()`

- 解析：


- `setView(Zend_View_Interface $view = null)`
- `getView()`
- `addDecorator($decorator, $options = null)`
- `addDecorators(array $decorators)`
- `setDecorators(array $decorators)`
- `getDecorator($name)`
- `getDecorators()`
- `removeDecorator($name)`
- `clearDecorators()`
- `render(Zend_View_Interface $view = null)`

### 23.3.8.  配置

`Zend_Form_Element` 的构造器接受选项数组或包含选项的 `Zend_Config` 的对象，它也可以用 `setOptions()` 或 `setConfig()` 来配置。一般来说，命名键如下：


- 如果 ‘set’ + 键指向 `Zend_Form_Element` 方法，那么提供的值就传递给这个方法。

- 否则，这个值就用来设置属性。


该规则的例外包括如下：


- `prefixPath` 将传递给 `addPrefixPaths()`
- 下面的设置器不能用这个办法：


- `setAttrib` （通过 `setAttribs` _来工作_）

- `setConfig`
- `setOptions`
- `setPluginLoader`
- `setTranslator`
- `setView`

这里是一个例子，为每个配置数据类型传递配置的配置文件：


```
[element]
name = "foo"
value = "foobar"
label = "Foo:"
order = 10
required = true
allowEmpty = false
autoInsertNotEmptyValidator = true
description = "Foo elements are for examples"
ignore = false
attribs.id = "foo"
attribs.class = "element"
onclick = "autoComplete(this, '/form/autocomplete/element')" ; sets 'onclick' attribute
prefixPaths.decorator.prefix = "My_Decorator"
prefixPaths.decorator.path = "My/Decorator/"
disableTranslator = 0
validators.required.validator = "NotEmpty"
validators.required.breakChainOnFailure = true
validators.alpha.validator = "alpha"
validators.regex.validator = "regex"
validators.regex.options.pattern = "/^[A-F].*/$"
filters.ucase.filter = "StringToUpper"
decorators.element.decorator = "ViewHelper"
decorators.element.options.helper = "FormText"
decorators.label.decorator = "Label"
```

### 23.3.9.  定制元素

通过继承 `Zend_Form_Element` 类，你可以生成自己的定制元素，这样做的原因是：


- 共享通用的校验器和/或过滤器的元素

- 有定制装饰器功能的元素


有两个方法一般用来扩展元素： `init()` 可为元素添加定制的初始化逻辑； `loadDefaultDecorators()` 可用于设置一个用于元素的缺省装饰器的列表。


用例子来说明，你在一个表单里生成的所有文本元素需要用 `StringTrim` 来过滤、用通用的规则表达式来校验，并且你想用你生成的定制的装饰器来显示它们，’My_Decorator_TextItem’。另外，你有许多想指定的标准属性，包括 ‘size’、 ‘maxLength’ 和 ‘class’。你可以定义这样的元素如下：


```
<?php
class My_Element_Text extends Zend_Form_Element
{
    public function init()
    {
        $this->addPrefixPath('My_Decorator', 'My/Decorator/', 'decorator')
             ->addFilters('StringTrim')
             ->addValidator('Regex', false, array('/^[a-z0-9]{6,}$/i'))
             ->addDecorator('TextItem')
             ->setAttrib('size', 30)
             ->setAttrib('maxLength', 45)
             ->setAttrib('class', 'text');
    }
}
?>
```

你接着可以通知表单对象关于元素的前缀路径并开始生成元素：


```
<?php
$form->addPrefixPath('My_Element', 'My/Element/', 'element')
     ->addElement('foo', 'text');
?>
```

‘foo’ 元素现在是 `My_Element_Text` 类型并展示你描画的行为。


当继承 `Zend_Form_Element` 时你想 override 的另一个特殊方法是 `loadDefaultDecorators()`。这个方法有条件地为你的元素加载一组缺省装饰器，你可能想在你的继承类里替换你自己的装饰器。


```
<?php
class My_Element_Text extends Zend_Form_Element
{
    public function loadDefaultDecorators()
    {
        $this->addDecorator('ViewHelper')
             ->addDecorator('DisplayError')
             ->addDecorator('Label')
             ->addDecorator('HtmlTag', array('tag' => 'div', 'class' => 'element'));
    }
}
?>
```

有许多办法定制元素。别忘了阅读 `Zend_Form_Element` API 文档来获知所有的可用方法。