---
title: Swift中的函数
author: admin
type: post
date: 2014-06-12T09:32:28+00:00
url: /archives/15071
categories:
 - 程序开发
tags:
 - swift

---
对于Swift语言中的函数还是有许多与其它语言不同的地方的。如下：

**1. 对于指定函数黑夜参数值的函数，在调用函数的时候，如果需要指定参数值的话，需要以“参数名：值”这种格式调用**
func join(s1:String, s2: String, joinstr: String = “-“) -> String {
return s1 + joinstr + s2
}

let result = join(“hello”, “world”, joinstr:”===”) //或者直接写前两个值
println(result)

**2. 常量参数和变量参数（Constant and Variable Parameters）**

数参数默认是常量。试图在函数体中更改参数值将会导致编译错误。这意味着你不能错误地更改参数值。

但是，有时候，如果函数中有传入参数的变量值副本将是很有用的。你可以通过指定一个或多个参数为变量参数，从而避免自己在函数中定义新的变量。变量参数不是常量，你可以在函数中把它当做新的可修改副本来使用。

通过在参数名前加关键字 `var` 来定义变量参数：

func sumValue(a: Int, b: Int) -> Int {
a++ //错误，参数是常量，没有办法修改
return a + b
}

对于上面的解决办法是在声明sumValue参数前面添加var实现 func sumVAlue(var a: Int, b: Int) -> Int {…}

**3. 输入输出参数(In-Out Parameters)**

变量参数，正如上面所述，仅仅能在函数体内被更改。如果你想要一个函数可以修改参数的值，并且想要在这些修改在函数调用结束后仍然存在，那么就应该把这个参数定义为输入输出参数（In-Out Parameters）。

定义一个输入输出参数时，在参数定义前加 `inout` 关键字。一个输入输出参数有传入函数的值，这个值被函数修改，然后被传出函数，替换原来的值。

你只能传入一个变量作为输入输出参数。你不能传入常量或者字面量（literal value），因为这些量是不能被修改的。当传入的参数作为输入输出参数时，需要在参数前加 `&` 符，表示这个值可以被函数修改。

> 注意：
>
>
> 输入输出参数不能有默认值，而且可变参数不能用 `inout` 标记。如果你用 `inout` 标记一个参数，这个参数不能被 `var` 或者 `let` 标记。

下面是例子， `swapTwoInts` 函数，有两个分别叫做 `a` 和 `b` 的输出输出参数：

 func swapTwoInts(inout a: Int, inout b: Int) {
 let temporaryA = a
 a = b
 b = temporaryA
 }


这个 `swapTwoInts` 函数仅仅交换 `a` 与 `b` 的值。该函数先将 `a` 的值存到一个暂时常量 `temporaryA` 中，然后将 `b` 的值赋给 `a`，最后将 `temporaryA` 幅值给 `b`。

**4. 可变参数**

### 可变参数（Variadic Parameters）

一个 `可变参数（variadic parameter）` 可以接受一个或多个值。函数调用时，你可以用可变参数来传入不确定数量的输入参数。通过在变量类型名后面加入 `（...）` 的方式来定义可变参数。

传入可变参数的值在函数体内当做这个类型的一个数组。例如，一个叫做 `numbers` 的 `Double...` 型可变参数，在函数体内可以当做一个叫 `numbers` 的 `Double[]` 型的数组常量。

下面的这个函数用来计算一组任意长度数字的算术平均数：

```
func arithmeticMean(numbers: Double...) -> Double {
    var total: Double = 0
    for number in numbers {
          total += number
    }
    return total / Double(numbers.count)
}
arithmeticMean(1, 2, 3, 4, 5)
// returns 3.0, which is the arithmetic mean of these five numbers
arithmeticMean(3, 8, 19)
// returns 10.0, which is the arithmetic mean of these three numbers

```

> 注意：
>
>
> 一个函数至多能有一个可变参数，而且它必须是参数表中最后的一个。这样做是为了避免函数调用时出现歧义。

如果函数有一个或多个带默认值的参数，而且还有一个可变参数，那么把可变参数放在参数表的最后。

5. 函数类型/函数类型作为参数类型/函数类型作为返回类型

**6. 嵌套函数**

这章中你所见到的所有函数都叫全局函数（global functions），它们定义在全局域中。你也可以把函数定义在别的函数体中，称作嵌套函数（nested functions）。

默认情况下，嵌套函数是对外界不可见的，但是可以被他们封闭函数（enclosing function）来调用。一个封闭函数也可以返回它的某一个嵌套函数，使得这个函数可以在其他域中被使用。

你可以用返回嵌套函数的方式重写 `chooseStepFunction` 函数：

 func chooseStepFunction(backwards: Bool) -> (Int) -> Int {
 func stepForward(input: Int) -> Int { return input + 1 }
 func stepBackward(input: Int) -> Int { return input - 1 }
 return backwards ? stepBackward : stepForward
 }
 var currentValue = -4
 let moveNearerToZero = chooseStepFunction(currentValue > 0)
 // moveNearerToZero now refers to the nested stepForward() function
 while currentValue != 0 {
 println("\(currentValue)... ")
 currentValue = moveNearerToZero(currentValue)
 }
 println("zero!")
 // -4...
 // -3...
 // -2...
 // -1...
 // zero!

对于函数的更多介绍请参考： [http://numbbbbb.github.io/the-swift-programming-language-in-chinese/chapter2/06_Functions.html](http://numbbbbb.github.io/the-swift-programming-language-in-chinese/chapter2/06_Functions.html)