---
title: docker安装入门篇
author: admin
type: post
date: 2016-02-02T09:49:13+00:00
url: /archives/16565
categories:
 - 服务器
tags:
 - docker

---
# 一、下载镜像 image {.comments-section}

可以使用 `docker pull` 命令来从仓库获取所需要的镜像。

下面的例子将从 Docker Hub 仓库下载一个 Ubuntu 12.04 操作系统的镜像。

 $ sudo docker pull ubuntu:12.04
 Pulling repository ubuntu
 ab8e2728644c: Pulling dependent layers
 511136ea3c5a: Download complete
 5f0ffaa9455e: Download complete
 a300658979be: Download complete
 904483ae0c30: Download complete
 ffdaafd1ca50: Download complete
 d047ae21eeaf: Download complete


下载过程中，会输出获取镜像的每一层信息。

该命令实际上相当于

 $ sudo docker pull registry.hub.docker.com/ubuntu:12.04

命令，即从注册服务器`registry.hub.docker.com` 中的 `ubuntu` 仓库来下载标记为 `12.04` 的镜像。

有时候官方仓库注册服务器下载较慢，可以从其他仓库下载。 从其它仓库下载时需要指定完整的仓库注册服务器地址。例如

 $ sudo docker pull dl.dockerpool.com:5000/ubuntu:12.04
 Pulling dl.dockerpool.com:5000/ubuntu
 ab8e2728644c: Pulling dependent layers
 511136ea3c5a: Download complete
 5f0ffaa9455e: Download complete
 a300658979be: Download complete
 904483ae0c30: Download complete
 ffdaafd1ca50: Download complete
 d047ae21eeaf: Download complete


# 二、利用镜像image 创建容器 {.comments-section}

完成后，即可随时使用该镜像了，例如创建一个容器，让其中运行 bash 应用。

 $ sudo docker run -t -i ubuntu:12.04 /bin/bash
 root@fe7fc4bd8fc9:/#

其中，`-t` 选项让Docker分配一个伪终端（pseudo-tty）并绑定到容器的标准输入上， `-i` 则让容器的标准输入保持打开。

上面命令默认会生成一个随机的 CONTAINER-ID,我们可以使用docker attach  “容器ID|容器名” 命令来进行指定的容器。但由于容器ID和容器名为随机字母，不利于我们记忆 ，这里我们可以使用 –name 参数批量一个命名，这样我们直接使用 “docker attach 容器名” 就可以进入容器内(可通过 docker ps -a查看)

 $sudo docker run -it --name server ubuntu /bin/bash

我们通过 ”docker ps -a” 可以看到容器的最后一列names的值为server，以后想进行这个容器直接使用命令 “docker attach server“ 即可，不用再去先查找容器ID，再输入容器ID，省事了很多。

有时候我们为了编码方面，一般是在宿主机器上进行开发，调试在容器里进行，这时候，我们只需要将一个本机目录挂载到容器里即可。

 $sudo docker run -it -v /sites/www:/wwwroot/htodcs ubuntu /bin/bash

上面的/sites/www 为本机目录，/wwwroot/htdocs 为容器中挂载的目录，这点像vagrant。

docker常用命令见： [http://blog.haohtml.com/archives/16555](http://blog.haohtml.com/archives/16555)