---
title: 了解MySQL中的驱动表
author: admin
type: post
date: 2018-06-07T02:34:49+00:00
url: /archives/17837
categories:
 - MySQL
tags:
 - mysql

---
**一、为什么要用小表驱动大表**

1、驱动表的定义

当进行多表连接查询时， [驱动表] 的定义为：

1）指定了联接条件时，满足查询条件的记录行数少的表为[驱动表]

2）未指定联接条件时，行数少的表为[驱动表]（重要）

忠告：如果你搞不清楚该让谁做驱动表、谁 join 谁，请让 MySQL 运行时自行判断

既然“未指定联接条件时，行数少的表为[驱动表]”了，而且你也对自己写出的复杂的 Nested Loop Join 不太有把握（如下面的实例所示），就别指定谁 left/right join 谁了，请交给 MySQL优化器 运行时决定吧。

2、mysql关联查询的概念:

MySQL 表关联的算法是 [Nest Loop Join(嵌套循环)](http://lizhen3708693.iteye.com/blog/1631406)，是通过驱动表的结果集作为循环基础数据，然后一条一条地通过该结果集中的数据作为过滤条件到下一个表中查询数据，然后合并结果。

例: user表10000条数据，class表20条数据

> SELECT * FROM user u LEFT JOIN class c u.userid=c.userid

这样则需要用user表循环10000次才能查询出来，而如果用class表驱动user表则只需要循环20次就能查询出来

> SELECT * FROM class c LEFT JOIN user u c.userid=u.userid

## 小结果集驱动大结果集 {#articleHeader3}

de.cel 在2012年总结说，不管是你，还是 MySQL，优化的目标是尽可能减少JOIN中Nested Loop的循环次数。

以此保证：永远用小结果集驱动大结果集（Important）！

相关算法参考： [https://blog.csdn.net/caomiao2006/article/details/52205177](https://blog.csdn.net/caomiao2006/article/details/52205177)

**二、优化联表查询**

优化第一步之：根据驱动表的字段排序

left join不变，干嘛要根据非驱动表的字段排序呢？我们前面说过“对驱动表可以直接排序，对非驱动表（的字段排序）需要对循环查询的合并结果（临时表）进行排序！”的。

```
explain

SELECT mb.id……

FROM mb LEFT JOIN mbei ON mb.id=mbei.mb_id INNER JOINu ON mb.uid=u.uid

WHERE 1=1

ORDER BY mb.id DESC

limit 0,10

```

也满足业务场景，做到了rows最小：

优化第二步：去除所有JOIN，让MySQL自行决定，explain第一张表就是驱动表，数据量比其它两张表都要小！

```
explain
SELECT mb.id……
FROM mb,mbei,u
WHERE
    mb.id=mbei.mb_id
    and mb.uid=u.user_id
order by mbei.apply_time desc
limit 0,10
```

立竿见影，驱动表一样是小表 mbei：

```
id select_type table   type    possible_keys      key          key_len  ref                rows    Extra
1  SIMPLE        mbei ALL      mb_id  (NULL)      (NULL)      (NULL)                         13388 Using filesort
1  SIMPLE        mb      eq_ref  PRIMARY,userid  PRIMARY 4            mbei.mb_id   1
1  SIMPLE        u         eq_ref  PRIMARY            PRIMARY 4            mb.uid           1  Using index
```



**三、总结**

1、不要过于相信你的运气！

2、不要相信你的开发环境里SQL的执行速度！

3、请拿起 explain 武器，如果你看到以下现象，请优化：

1）出现了Using temporary

2）rows过多，或者几乎是全表的记录数

3）key 是 (NULL)

4）possible_keys 出现过多（待选）索引.

推荐阅读： [什么情况下会用到临时表](https://blog.haohtml.com/archives/15945)

