---
title: Golang中的切片与GC
author: admin
type: post
date: 2021-04-06T09:14:42+00:00
url: /archives/26291
categories:
 - 程序开发
tags:
 - gc
 - golang

---
今天再看 `timer` 源码的时候，在函数 ` [clearDeletedTimers()](https://github.com/golang/go/blob/go1.16.2/src/runtime/time.go#L904-L992) ` 里看到一段对切片的处理代码，实现目的就是对一个切片内容进行缩容。

```
// src/runtime/time.go

// The caller must have locked the timers for pp.
func clearDeletedTimers(pp *p) {
	timers := pp.timers
	......
	// 对无用的切片元素赋值 nil
	for i := to; i < len(timers); i++ {
		timers[i] = nil
	}

	atomic.Xadd(&pp.deletedTimers, -cdel)
	atomic.Xadd(&pp.numTimers, -cdel)
	atomic.Xadd(&pp.adjustTimers, -cearlier)

	timers = timers[:to]
	pp.timers = timers
	updateTimer0When(pp)

	......
}
```

变量 `to` 指新切片的长度， `len(timers)`指原来切片的长度。

这里在其进行 `timers = timers[:to]` 操作前，先是将 `to` 数组索引后的值进行了赋值 `nil`。按照我们平常的用法，赋 nil 值是没有必要执行这一步的，那为什么这里要加这一步呢？主要还是与GC 有关。

在日常开发中很少注意到这个细节，虽然最终实现的结果是一样的，但如果考虑GC的话，差别可就很大了。

假如这里不进行赋值 `nil` 的话，结果是没有问题的，但我们知道slice是底层是由三部分组成的。

```
type slice struct {
	array unsafe.Pointer
	len   int
	cap   int
}
```

`slice.array` 字段是一个指向底层数组的指针，函数 clearDeletedTimers 的参数 `pp` 是指 GPM 中的 P 结构体，`pp.timers` 字段类型为 `timers []*timer` 。

一个应用程序会长时间处于运行状态，当GC执行的时候，会发现 `pp.timers` 字段是slice类型，其值类型是一个指针类型，这个切片变量(数组)会一直存在于整个应用程序的生命周期。如果不先赋值 `nil` 的话，`GC` 扫描的时候，会发现这些`指针元素`仍处于被切片引用状态，这样就导致一直无用的对象一直占用着内存（已无用的数据）；如果先赋值的话，则在GC在扫描对象时，会发现指针元素已经没有任何对象在引用，就会立即被标记并清除（三色标记清除法），回收这些指针对象所分配的内存。

总结

在了解这种用法前，很有必要了解当前应用的执行上下文及环境，如果只是一个临时变量且生命周期很短的话，如一个函数的栈变量，就没有必要这样做了。这里的环境 P 是长期处于运行状态中的指针变量，所以很有必要进行手动赋值为 `nil`, 等待对象被GC回收。